А Р ФÆ
А Р Ф Æ

НÆУÆГ АНЗИ ХУАРЗÆНХÆ УÆ УÆД, АМОНД, ÆНÆНЕЗДЗИЙНАДÆ ÆМА ФАРНÆ УИН ÆРХÆССÆД!..

?????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????

Цæун райдæдта 1993 анзи мартъий
Цæун райдæдта 1993 анзи мартъий

0 +0 +

«НÆ ÆМЗУНД ÆМА 
«НÆ ÆМЗУНД ÆМА 
ÆМВÆНДИ АРХАЙДИ 
ÆМВÆНДИ АРХАЙДИ 
ФÆРЦИ НИН АЛЦИДÆР 
ФÆРЦИ НИН АЛЦИДÆР 
БАНТÆСДЗÆНÆЙ!..»
БАНТÆСДЗÆНÆЙ!..»

ЦÆГАТ ИРИСТОНИ 
СÆРГЪЛÆУУÆГ СЕРГЕЙ 
МЕНЯЙЛОЙИ НÆУÆГАНЗОН 
АРФÆ

Цæгат  Иристони  аргъоц-

гонд цæргутæ!..

Хъазар æмзæнхонтæ!
Ес  уæхæн  фæткæ  æма 
Нæуæг анзи хуæдразмæ нимад 
æрцæунцæ  евгъуд  дууадæс 
мæйей  хатдзæгтæ  æма  исо-
нибонмæ  нисантæ  бæлвурд 
кæнун. 2022 анз нин берæ цæ-
мæйдæрти  уæззау  рауадæй, 
экономикон  æма  психологон 
æгъдауæй адтæй зинæвзарæн. 
Цидæр  адтæй,  уæддæр  мах 
еугурæйдæр  еумæ  хуарз  баку-
стан,  байархайдтан  нæ  устур 
бæстæ  æма  нæ  уарзон  Ири-
стони  райрæзт  æма  гъæздуг-
дзийнадæмæ  аккаг  æвæрæн 
бахæссунбæл.

Ци  анз  евгъуйуй,  уоми  нæ 
багъудæй  исцурæвæрæ 
ун 
нури  нæуæг  рагафæнттæбæл, 
æнæнгъæлти  багъæугæ  унаф-
фитæ  райсун,  махæн  æцæгæ-
лон  æма  зæранхæссæг  ка  ‘й, 
уæдта  нуриуæнгæ 
ка  нæ  адтæй,  уæ-
хæн  фæткити  æвзе-
дæнти  нихмæ  фе-
дарæй  фæллæуун. 

4444444444 2
 4

№47 (872) 2022 анзи 29 декабрь – цæппорсей мæйæ

Аргъ 1 туман

АМОНДГУН БИЙНОНТЁ – 
НЁ АДЁМИ ФАРНЁ!..
Нёуёг  анзи  бёрёгбон  ра-
гёйдёр  нимад  цудёй  бийнонти 
цийнёдзийнадёбёл.  Ёма  нё 
еугурей  бёлдё  дёр  ёй,  цёмёй 
Иристони  еугур  бийнонтё  дёр 
уонцё  зёрдрохсдзийнадёй  хай-
гин,  берёсувёллонгин.  Цёмёй 
си  хестёртё  хуёрззёрё  кё-
нонцё, кёстёртё си хуёрзирай 
уонцё,  сё  ниййергутё  си  цийни-
тё  ёма  ёнтёститёй  боз  ёма 
сёрустур уонцё, сё бий нонти, 
сё  хеуёнтти  нё  Фидибёсти 
гъуддёгутёй 
хуарзён  арфиаг 
ёскъуёлхонцё!..

http://gazeta-digora.ru 

Е-mail: gazeta-digora@inbox.ru

 
 
 
22

№47. 2022 àíç. 
29 декабрь - цёппорсей мёйё 

Нæуæганзон ракувд: «О, Устур Хуцау! Æмбал кæмæн нæййес, 
Дуйнескæнæг Еунæг Цитгин Хуцау, табу Де ’стурдзийнадæн! 
Дæ бунмæ хуарзæй цидæриддæр ес, уонæй нæ адæм, Иристон 
рæвдуд куд уонцæ, еци арфæ нин Нæуæг анзи ракæнæ!..»

рон-акушерон  пункттæ,  культури  Хæд-
зæрттæ æма спортивон фæзтæ. Гъудгонд 
æрцудæнцæ  дæсгай  нæдтæ,  хуæрзфаду-
атгонд цæунцæ цæрæн рауæнтæ.

Мах идарддæр  архайдтан  республики 
зæрдесгæдзийнадæ фæббæрзонддæр кæ-
нунбæл, царди уагъд æрцудæнцæ ахедгæ 
проекттæ, райдæдта транспортон системи 
агъазиау  раййивд,  куст  цæуй  коммуналон 
инфраструктурæ  иснæуæг  кæнунбæл,  ту-
ристон  къабази  райрæзтбæл…  Ихæстæ 
берæ ‘нцæ. Етæ ни домунцæ федарлæуд, 
нифс, хъауритæ. Æма ми æруагæс кæнуй, 
нæ бон ке исуодзæнæй нæ рæсугъд фиди-
уæзæг цæрунæн никки зæрдæмæдзæугæ-
дæр искæнун.

Хъазар  æмбæлттæ!  Зæрдибунæй  уæ 
еугуремæн дæр арфæ кæнун, мæ зæрдæ 
уин  зæгъуй,  ка  евгъуйуй  еци  анз  уин  цæ-
мæй  æ  хæццæ  фæххæсса  уæ  еугур  тух-
ститæ  æма  фудимелитæ,  нæуæг  анз  ба 
уæхецæн  дæр  æма  уæ  хеуæнттæн  дæр 
куд  æрхæсса  сабурдзийнадæ,  уодæнцой-
нæдзийнадæ,  амонд,  æнæнездзийнадæ 
æма  фарнæ!..  Уадзæ  æма  иннæ  анзи 
исæнхæст  уæнтæ  уæ  еугур  уодибæстгин 
фæндтæ  æма  бæлдитæ,  исуæд  уин  нæ-
уæг  æнтæстдзийнæдти  æма  æхцæуæн 
раргомдзийнæдти  хæларзæрдæ  адæйма-
гон рахастдзийнæдти, тафс æма зæрдрох-
сдзийнæдти анз.

Нæуæг анзи хуарзæнхæ уæ уæд!..
* * *

Нæ  республики  Хецауади  Хæдзари 
арæзт æрцудæй акци «Бæлдити назбæла-
сæ». Назбæласæбæл ауигъд æнцæ Метин 
Дадамæ  нæуæганзон  лæвæрттæ  райсун-
мæ  æнгъæлмæ  ка  кæсуй,  еци  сабийти 
финстæгутæ. Æма си республики разамун-
ди иуонгтæй алкедæр райсуй еу финстæг, 
уоми  финст  курдиадæ  исæнхæст  кæнуни 
фæндæй. Акций архайдта Цæгат Иристони 
Сæргълæууæг Сергей Меняйло дæр.

Ауæхæн  акци  ма  арæзт  æрцæудзæ-
нæй  районти  дæр  æма  цæудзæнæй  2023 
анзи январи æстæймаг бонмæ.

ÆХЦÆУÆН ХАБÆРТТÆ

Бундорон  цалцæги  фæсте  бай-
гон  æй  Ирæфи  райони  поликли-
никæ.  Нури  домæнтæмæ  гæсгæ 
си  еугур  равгитæ  дæр  ес  адæмæн 
алливæрсуг  медицинон  агъаз  кæ-
нунæн.  Еци  агъаз  ба  еу  бонмæ  лæ-
вæрд цæудзæнæй 300 сæйгемæн. 
* * *

Дууадæс  цæгатиристойнаг  бий-
нонтемæн фæззиндтæй равгæ сæ цæ-
рæнуатон  уавæртæ  фæххузæнондæр 
кæнунæн.

Аци хабар фегъосун кодта нæ ре-
спублики  Гъæууон  хæдзарадæ  æма 
хуайраги  министради  пресс-службæ. 
«Бийнонтæн  цæрæнуат  исаразуни  
кенæ æ балхæнунæн æхца равардтон-
цæ. Адæмæн лæвæрд æхцай еумæйаг 
бæрцæ  ‘й  минкъий  гъæуагæй  27  мил-
лион соми», – финст æй еу игъосункæ-
нуйнаги.

Амунд программи архайæг адæми 
ихæс  æй  æнæмæнгæ  гъæуи  цæрун 
æма си агропромышленнон комплекси 
кенæ социалон къабази косун.

* * *

Цæгат  Иристони  сæ  цæрæну-
атон  уавæртæ  фæххуæздæркæ-
нуйнаг  кæмæн  æнцæ,  уæхæн  29 
цæгатиристойнаг  сахъат  адæймаги 
райсдзæнæнцæ гъæугæ субсидитæ.
Субсидиесæг  адæймæгути  ном-
хигъдмæ  2005  анзей  фæсте  цæрæ-
нуатон хигъдмæ хаст сахъат адæми 
еумæйаг  номхигъди  финст  æнцæ 
дæс  æма  дууинсæй  адæймаги.  Ре-
спубликæн 27 миллион  сомей бæр-
цæ  æхца  ке  радех  кодтонцæ,  уой 
фæрци  уодзæнæй  цæрæнуæттæй 
амунд къуармæ хауæг 29 адæймаге-
мæн фæййагъаз кæнуни фадуат. Еу 
адæймагмæ хауй фарастсæдæ æма 
финддæс мин соми. 

«НÆ ÆМЗУНД ÆМА ÆМВÆНДИ АРХАЙДИ 
«НÆ ÆМЗУНД ÆМА ÆМВÆНДИ АРХАЙДИ 
ФÆРЦИ НИН АЛЦИДÆР БАНТÆСДЗÆНÆЙ!..»
ФÆРЦИ НИН АЛЦИДÆР БАНТÆСДЗÆНÆЙ!..»

1

Нæ  бæсти  барæ-æнæбари  дæр 
багъудæй  сæрмагонд 
тугъдон 
операци райдайун, Донбасс багъ-
æуай кæнун æма нæхе паддзаха-
ди  арæнгонд  зæнхи  æдасдзийнадæбæл 
байархайун.  Бæрзонддæр  Сæйрагкоман-
дæгæнæг  Владимир  Путин  ци  унаффæ 
рахаста,  е  адтæй  зин,  фал  æнæмæнгæ 
гъæугæ æма раст.

Цæгат  Иристони  дзиллæ  дæр  еуварс 
нæ байзадæнцæ. Мах агъазиау куст бакод-
тан бархий æфсæддон къуæрттæ исаразун 
æма сæ исефтонг кæнунбæл, фæдздзурд 
æфсæддонтæн  зæрдиагæй  агъаз  кæнун-
бæл.  Уотид  цæстифæнникъулди  бæрцæ 
дæр æнæргъудийæй сæ нæ уадзæн.

Æруагæс  ни  кæнуй,  нæуæг  анз  нæ 

цитгийнаг  бæстæн  æрхæсдзæнæй  уæла-
хез, æма идарддæр нæ исонибон аразуни 
хабæрттæ кæндзинан, нæ сæрмæ сабурд-
зийнадæй  райдзаст  арв,  уотемæй.  Уомæ 
гæсгæ  ба  ни  алкедæр  æ  бунати  гъæуама 
архайа  бæрнонæй  æма  æхсаргинæй,  нæ 
регион  æма  Уæрæсей  экономики,  социа-
лон  къабази  еугъæдон  райрæзтæн  цæй-
бæрцæбæл ахсгиаг æй нæ еумæйаг еугур 
тухтæй архайд.

Евгъуд  анзи  дæргъи  нæ  республикæ 
идарддæр архайдта национ проекттæ æма 
паддзахадон  программити.  Уони  нисантæ 
æнтæстгинæй  æнхæст  кæнуни  фæрци 
цæрæн рауæнтæй беретеми фæззиндтæй 
нæуæг  нуриккон  рæвдауæндæнттæ  æма 
скъолатæ, поликлиникитæ æма фельдше-

НИФСДÆТТÆГ ЗАГЪДÆЙ ЗÆРДÆ КА БАЙВÆРУЙ, Æ ИСÆНХÆСТ КÆНУНИ ЛÆГДЗИЙНАДÆ ДÆР УОМÆ РАЗИННУЙ!..

закъонæвæруйнадон  хъæппæрестæ.  Етæ 
рахъæрттæнцæ  царди  еугур  къабæзтæ-
бæл  дæр  –  æнæнездзийнадæ  гъæуайкæ-
нуйнадæбæл, ахурадæбæл, культурæбæл, 
экономикæбæл, промышленностбæл, агра-
рон къабазæбæл, социалон фарстатæбæл.
Цуппар  мæйемæ  федаргонд  ка  ‘рцу-
дæй,  социалон  нисанеуæги  еци  закъон-
тæбæл  дзубанди  кæнгæй,  Парламенти 
Сæрдар хецæн дзубандий аккагбæл бани-
мадта:  седзæр  сувæллæнттæн  цæрæнуат 
балхæнун сæ бон цæмæй уа, уомæ гæсгæ 
син сертификаттæ дæттуни туххæй закъон; 
седзæр  сувæллон  хæссунмæ  ка  райста, 
еци  ниййергутæн  сæ  зæрдæдарæнтæ 
фæййахедгæдæр  кæнуни,  уæдта  син  сæ 
аллимæйон  бафист  фæффулдæр  кæнуни 
туххæй закъонтæ; седзæр сувæллæнттæн 
ахурмæ  бацæуни  туххæй  уæлбартæ  ара-
зуни  туххæй  закъон;  æ  къох  кæмæн  нæ 
амонуй,  хе  хæдзæртти  еци  цæргутæн  сæ 
хæдзæрттæмæ  газ  бауадзуни  гъуддаги 
фæййагъаз кæнуни туххæй закъон æма ма 
берæ æндæртæ.

Санкцити  нури уавæрти  архайæг  мин-
къий æма рæстæмбес амалгъонтæн фæй-
йагъаз  кæнуни  нисани  хæццæ  федаргонд 
æрцудæй закъонти иннæ къуар. Уотæ, уæ-
лæнхасæн агъазтæ уодзæнæй телекомму-
никацион,  информацион  технологити  къа-
бæзти  æма  дзолфицæн  промышленности 
ка архайуй, еци амалгъонтæн.

Æрцæуæг  нæуæг  анзи  æма  æ  хуæд-
фæсте цæуæг дууæ анзи республикон бюд-
жети  туххæй  дзубанди  кæнгæй,  Тускъати 
Таймораз  бафеппайдта  сæйраг  финансон 
гæгъæдитæн æ социалон æздæхт.

–  Парламенти  алли  фракцити,  алли 
комитетти,  депутатти  ‘хсæн  бюджетбæл 

цудæй берæ дзубанди. Гъуддаг байагурдта 
берæ  куст.  Сæ  гъудитæ  дзурдтонцæ  экс-
перттæ.  Уой  фæсте  имæ  каст  æрцудæй 
æхсæнади ‘рдигæй дæр, бюджет рацудæй 
æхсæнадон  бакаститæ.  Еудзурдæй  ибæл 
цудæй æргом æма берæвæрсуг куст. Уомæ 
гæсгæ, мæ  бон  зæгъун  æй,  Уæрæсей Фе-
дераций  Президенти  Майи  указти  нисан-
тæн,  уæдта,  республики  ци  паддзахадон 
программитæ  æма  проекттæ  æнхæстгонд 
цæунцæ, уони кæронмæ рахъæртун кæну-
ни нисантæн республики еугур косæндæнт-
ти æнæкъулумпи архайдæн бюджет æнхæ-
стæй дæр дзуапп ке дæттуй, уой, – загъта 
Парламенти Сæрдар.

Парламенти  закъонæвæруйнадон  ар-
хайд фæййахедгæдæр кæнунæн Тускъати 
Таймораз хуарзбæл банимадта республики 
Æхсæнадон   палати   нæуæг  исконд  æма 
Фæсевæдон парламенти хæццæ æмгуста-
дæ,  уæдта  Парламенти  кустгъон  нæуæг 
адæймæгутæ  ке  фæззиндтæй  æма  фæл-
тæрдгун депутатти  хæццæ  се  ‘мархайдæн 
хуарз фæстеугутæ ке уодзæнæй, уой.

– Геополитикон уавæр абони æй хъæ-
бæр  ахсгиаг,  æма  уой  нимайгæй,  нæ  куст 
гъæуама уа æнгон, нæ дзубанди – еумæй-
аг,  æма  уæд  еци  кустæн  æ  фæстеугутæ 
дæр  уодзæнæнцæ  гъæугæ  æма  ахедгæ. 
Закъонтæ  хæссуни  гъуддаг  адæймагæй 
агоруй  кæдзосзæрдæ,  æгъдау  æма  рæс-
тдзийнадæ.  Адæми  размæ  нæ  бæрнонд-
зийнадæ  ‘й  берæ,  æма  е  иронхкæнуйнаг 
нæй, – загъта Парламенти Сæрдар.

Уой фæсте Тускъати Таймораз журна-
листти  берæ  фарстатæн  дзуæппитæ  ра-
вардта.

МАЛХЪАРТИ Зæлинæ

«АДÆМИ ÆУУÆНКÆ НÆ ИХÆСГИН 
КÆНУЙ БÆРНОН КУСТÆЙ...»

Алли  анз  анзи  кæрони  республики 
сæйраг  закъонæвæруйнадон  оргæни  раз-
амонæг  исаразуй  фембæлд  республики 
дзиллон  хабархæссæг  фæрæзнити  минæ-
вæртти  хæццæ  æма  радзоруй,  дзуаппон 
рæстæги дæргъи Парламенти архайд цæй-
бæрцæбæл  æнтæстгин  адтæй,  закъонæ-
вæруйнадон хъæппæрестæбæл депутаттæ 
куд  кустонцæ,  циуавæр  ахсгиаг  закъонтæ 
‘рцудæй  федаргонд,  уонæбæл.  Аци  фæт-
кæ  раидарддæр  кодта  Цæгат  Иристони 
æвдæймаг  равзурст  Парламенти  Сæрдар 
Тускъати  Таймораз  æма  уомæ  гæсгæ 
æрæги  фембалдæй  республики  дзиллон 

хабархæссæг  фæрæзнити  минæвæртти 
хæццæ.  Дууæ  сахаттей  дæргъи  фембæл-
ди  рæстæг  Тускъати  Таймораз  искодта 
хатдзæгтæ,  нæуæг,  æвдæймаг  равзурст 
Парламенти  архайдæн  æма  журналистти 
фарстатæн дзуæппитæ равардта.

Парламенти  Сæрдар  куд  радзурдта, 
уотемæй,  нæуæг  равзурст  Парламент  ци 
рæстæг бакуста, еци рæстæги, гъома, цуп-
пар  мæйей  дæргъи  арæзт  æрцудæй  Пар-
ламенти аст æмбурди æма Парламенти со-
вети  17  æмбурди. Уони рæстæг  каст  æма 
æвзурст æрцудæй 36 регионалон закъонти 
проекттæ æма 300-æй фулдæр федералон 

Нæуæганзон ракувд: «Уæ сугъзæрийнæ Уасгерги, табу дæхецæн! 
Нæ кæстæртæ, нæ исонибон – дæ фæдзæхст. Аллихузи адæмти 
хæццæ æй нæ цард æма, кæрæдзей куд лæдæрæн, хæлар æма 
æнгомдæр куд кæнæн, еци хуарздзийнадæ нæбæл рауадзæ!..»

№47. 2022 àíç. 

29 декабрь - цёппорсей мёйё  33

НÆ УÆЛИНДЗÆЙ КÆСГÆЙ...

ЗУНДГИН ЗАГЪДМÆ МА ИГЪОСÆГ КУ УИДÆ!..

мæ гæсгæ, статистикæ гъæуй аразун 
анзи кæрони.

Еумæйагæй  статистикæ  ку  рай-
сæн,  уæд  ан  хъæбæр  лæгъуз  уавæ-
ри.  Æз  бæлвурддæрæй  зонун  демо-
графи  амонæг  нимæдзтæ,  æма  уин 
зæгъдзæнæн,  гъуддаг  хуæздæрæр-
дæмæ ке нæ цæуй, уой. Демографи-
он  процесстæ  ’нцæ  цалдæр:  сувæл-
лæнттæ цæйбæрцæ райгурдæй æма 
адæмæй цæйбæрцæ рамардæй, цал 
нæуæг  бийнонти  фæззиндтæй  æма 
цал  бийнонти  рахецæн  æнцæ,  æма 
миграци, уонæй еу дæр нæ республи-
ки  нæ  фæррæстмæ  ’й.  Айдагъ  2022 
анзи  нæ,  фал  нур  дæс  æма  инсæй 
анзей  дæргъи  нæмæ  демографион 
уавæр фуддæрæй-фуддæр кæнуй. 

–  Æма  уæд  уавæртæ  фæхху-

æздæр кæнунæн ци гъæуй?

–  Аци  фарстæн  зин  æй  раттун 
алцæмæй  дæр  æнхæст  дзуапп,  уо-
мæн æма  дуйнейи  демографтæ кæ-
дæй  æма  кæдæй  ардæмæ  уобæл 
косунцæ  æма  архайунцæ,  фал,  еу-
загъдæй, нæййес фæннисан гæнæн, 
ци гъæуй исаразун демографи фæх-
хуæздæр кæнунæн, уой туххæй. Уо-
мæн æма алли бæстити, алли реги-
онти дæр ес хецæндзийнæдтæ æма 
демографи  фæххуæздæр  кæнуни 
фæдбæл  си  хе  мадзæлттæ  гъæуй, 
цæмæй  бæлдтаг  пайда  хæссонцæ. 
Уой туххæй регионти ес сæхе демо-
графтæ,  етæ  исбæлвурд  кæнунцæ 
демографион  къурцдзæвæни  лазæ 
æма  уавæр  цæй  фæрци  фæххуæз-
дæр  кæнæн  ес,  еци  гæнæнтæ  æма 
равгитæ.

Сагъæссаг  уавæри  айдагъ  Цæ-
гат Иристон нæй. Уотæ ’й Уæрæсей 
регионти 24 процентеми. Раст зæгъ-
гæй, ес цалдæр региони, кæцитæми 
уавæр  æй  хуæздæр  –  Мæхъæли, 
Цæцæни,  Дагестани.  Фал  Уæрæсей 
регионтæ  ’нцæ  хъæбæр  тухст  æма, 
федералон  программитæй  уæлдай 
сæ  регионтæ  не  ’скæнунцæ  хецæн 
программитæ  демографион  уавæр 
фæххуæздæр 
кæнунæн.  Махмæ 
дæр  уæхæн  программæ  нæййес. 
2010  анзмæ  адтæй  циуавæрдæр, 
фал  уомæй  дæр  берæ  пайда  нæ 
адтæй. Нуриуæнгæ ба нæ регионæн 
уæхæн  дæр  нæбал  ес. 
Хуарз  æма  уæддæр  Фе-
дералон  министради про-
ектти  фæрци  куддæртæй 
цæрæн. 

 4

 Нæ фидтæлти агъазиаудæр æгъдау – берæ
цццæууæт исæнтæсуну  кæнуну .

НÆ ЕУГУР ХУÆРЗТÆН СÆ 
ХУÆЗДÆР – БЕРÆ ЦÆУÆТ!..

Нæ  нури  цардиуаги  сагъæссаг-
дæр фарстатæй еу æй демографион 
уавæр,  гъома,  нæ  адæми  бæрцæ, 
куд  нæ  фæндуй  æма  гъæуама  куд 
уа,  уотæ  ке  нæ  ирæзуй,  уобæл  æй 
нæ тухст. Æма куд нæ хетуйæн.

Цæгат-Кавказстат  куд  фегъосун 
кодта,  уотемæй  аци  анзи  январæй 
сентябри  уæнгæ  Цæгат  Иристони 
цæргути  нимæдзæ  3221  адæймагей 
бæрцæ фæмминкъийдæр æй. Фараст 
мæйей  дæргъи  нæмæ  райгурдæй 
5594  сувæллони  –  е  æй,  фари  еци 
рæстæги  хæццæ  рабаргæй  4,4  про-
центи  минкъийдæр.  Раст  зæгъгæй, 
фари хæццæ рабаргæй, ка рамардæй, 
уони  нимæдзæ  фæмминкъийдæр  æй 
6,7  проценти  (6075  адæймаги).  Аци 
анзи фараст мæйемæ нæ республики 
арæзт æрцудæй 1987 къайади, ихæлд 
къайæдти нимæдзæ ба рауадæй 2894. 
Ихæлд  къайæдти  бæрцæ  фари  хæц-
цæ  рабаргæй  фæффулдæр  æй  37,5 
проценти, арæзт къайæдти бæрцæ ба 
4,2 проценти фæмминкъийдæр æй.

Нæ 

респу-
демогра-
блики 
фион 
уавæри 
æма  уой  фæхху-
æздæр  кæнунæн 
циуавæр 
мад-
зæлттæ  исаразун 
гъæуй,  уой  фæд-
ахургонд-
бæл 
эко-
демограф, 
номикон  наукити 
кандидат КЪАБЕРТИ Нодар зæгъуй 
æ гъудитæ.

– Нодар, 2022 анзи демографи-
он уавæр нæ республики циуавæр 
æй,  уой  фæдбæл  ес  статистикон 
бæрæггæнæнтæ.  Æма  етæ  цæй-
бæрцæбæл æнхæст æнцæ?

–  Раст  зæгъгæй,  мæ  зæрдæмæ 
нæ цæуй, демографион уавæри бæ-
рæггæнæнтæ мæйæгай ке нимайæн, 
е.  Ахид  рауайуй  уотæ,  æма  анзи 
райдайæни  еу  хузи  демографион 
статистикæ  фæууй,  анзи  кæронмæ 
ба – æндæр хузи. Уой туххæй, мæн-

АДÆМИ ЦÆСТÆ УИНАГÆДÆР ÆЙ!..

БÆРÆГБОН ЦИЙНÆ ÆМА ЛÆВÆРТТÆЙ ФЕДАУЙ!..

Æрхæстæг  кæнуй  анзæн  æ  кæрон-
бæттæнгæнæг  æма  нæ  дзиллæн  уæл-
дай зæрдрохсдзийнадæ хæссæг бæрæг-
бон – Нæуæганзон бæрæгбон.  Алкедæр 
ни  уомæ  æхе уæлдай  æновудæй  фæц-
цæттæ  кæнуй,  уой  размæ,  æвæдзи,  ау-
æрдгæ цæбæл фæккæнуй, уони дæр нæ 
бавгъау кæнуй еци бон æхе дæр, æ бий-
нонти дæр, æ хеуæнтти дæр, æ зонгити 
дæр  барæвдаунæн.  Уогæ  нури  берæ 
цæмæйдæрти  гъæуагæ  уавæрти  ка  ’й, 
кæмæндæрти,  куд  сæ  фæндуй,  уотæ 
исæнхæст  кæнун  нæ  бантæсдзæнæй. 
Æма Нæуæг  анзи  бæрæгбонмæ цæттæ 
кæнгæй, ци исаразуйнаг æнцæ, зæгъгæ, 
дзиллон  цæстингас  бæлвурдгæнæг  æр-
тасгутæ  уæрæсейæгтæй  ке  бафарстон-
цæ,  уони  дзуæппитæ  адтæнцæ  мæнæ 
ауæхæн (проценттæй нимайгæй).

Цидæр  æй,  уæддæр  уæ  нæуæгбо-
нон  бæрæгбон  уæбæл  райевгъуйæд 
цийнæйдзагæй  æма нæуæг  анзи  ба уæ 
цардиуагæ фæрнæйдзагдæр уæд!

– Исараздзинан кæнгæ заз бæласæ – 52%52%
– Исараздзинан кæнгæ заз бæласæ – 
– Балхæндзинан æцæг заз бæласæ
– Балхæндзинан æцæг заз бæласæ

   æмæ ’й исрæсугъд кæндзинан зæронд 
   æмæ ’й исрæсугъд кæндзинан зæронд 
   гъазæнтæй – 20%20%
   гъазæнтæй – 
– Заз бæласæ исаразунмæ гъавгæ дæр нæ 
– Заз бæласæ исаразунмæ гъавгæ дæр нæ 
    кæнæн – 15%15%
    кæнæн – 
– Лæвæрттæ ракæндзинан айдагъдæр 
– Лæвæрттæ ракæндзинан айдагъдæр 
   тæккæ хеуондæртæн – 32% 32%
   тæккæ хеуондæртæн –
– Лæвæрттæй барæвдаудзинан 
– Лæвæрттæй барæвдаудзинан 
   айдагъдæр сабийти – 13% 13%
   айдагъдæр сабийти –
– Лæвæрттæ  айдагъдæр нæхецæн – 12%12%
– Лæвæрттæ  айдагъдæр нæхецæн – 
– Нæ байагордзинан Метин Дадай æма 
– Нæ байагордзинан Метин Дадай æма 
   Метинкизги – 67%67%
   Метинкизги – 
– Дарæсæй фæлустгонд бæрæгбон
– Дарæсæй фæлустгонд бæрæгбон

    сувæллæнттæн исараздзинан 
    сувæллæнттæн исараздзинан 
    нæхуæдтæ – 21%21%
    нæхуæдтæ – 

Сталин  Тегерани  1943 
анзи  конференций  рæстæг 
Рузвельт  æма  Черчилли 
уоййасæбæл  бакъуми  кæ-
нидæ  æма си  етæ  бустæги 
исгъигæ ’нцæ, архайдтонцæ 
уæддæр æй естæмæй баун-
гæг кæнун.

Уæд дин еухатт, сæ сæ-
умон  æмбурди  размæ  куд 
дзубанди  кодтонцæ,  уоте-
мæй дин Черчилль ку зæгъ-
идæ:

–  Айсоми  уæхæн  фун  фæууидтон,  цума  дуйней 

баргин исдæн!..

– Мадта æз ба, –  загъта Рузвельт, –  уæхæн фун 
фæууидтон,  цума  дун-дуйней  баргин  исдæн!..  Ду  ба 
циуавæр фун фæууидтай, маршæл Сталин?

– Æз ба уæхæн фун фæууидтон, –  еци сæрбæр-
зондæй дзуапп равардта Сталин, – цума нæ исфедар 
кодтон нæдæр дæу, тубай Черчилль, нæдæр дæу, ту-
бай Рузвельт...

* * *

Черчилль  æма  Рузвельти  бундартæ,  Англис 
æма Америки Еугонд Штатти нури баргинтæ дæр, 
æвæдзи,  сæ  фунти  уидтонцæ,  дуйней  баргинтæ 
’нцæ, зæгъгæ, æма е баруагæс æй. Фал син Уæрæсей 
разамунд хъæбæр æргомæй балæдæрун  кодта, сæ 
фунтæ цæйбæрцæбæл раст нæ ’нцæ æма сæ фæф-
фудевгед кодта се ’рра бæлдитæй. Уомæй фæззæр-
дрист уогæй, нур ба нæ паддзахади нихмæ аразунцæ 
аллихузон фудмиутæ, сæ рæузунд хъозонти нæбæл 
æнседунцæ.  Фал...  Нæ  рагфидтæлтæ  хумæтæги 
нæ зæгъиуонцæ: «Æрра бæхбадæг догъи нæ разæй 
кæнуй...»

Дмитрий  ЛИХАЧЕВ  (1906-
1999),  академик:  «Хе  адæм 
хуæрзлæдæрдæй  уарзундзий-
надæ  нецихузи  ес  исеугæнæн 
иннетæбæл  æнæнвæрсондзий-
нади хæццæ...»

* * *

Кæддæр  æмцæдесонтæ  ка 
адтæй, еци республикитæ Советон 
Цæдеси фехæлди фæсте хебарæ паддзахæдтæ ку 
фестадæнцæ,  уæд  сæ  баргинтæ  сæхе, гъома,  бун-
дорон  адæми  сæрбæл  дзоруни  рæуонæй  æнæуи-
нондзийнади хузи кæсун байдæдтонцæ уоми цæрæг 
иннæ адæмихæттити минæвæрттæмæ, аллихузи сæ 
æфхуардтонцæ...  Уой  фудæй  ба  «сæхе»  адæмтæ 
берæ  цæмæйдæрти  гъигæдард  æййафунцæ...  Нæ 
рагфидтæлтæ хумæтæги нæ зæгъиуонцæ: «Еске ка 
маруй, е æхе  дæр рамæрдзæнæй...»

Антон  МАКАРЕНКО 

(1888-
1939),  педагог,  финсæг:  «Гъом-
бæладæн  æ  сæйрагдæр  медес 
уой  медæгæ  ’й,  æма  хестæре-
уæггæнæг  фæлтæр  æ  фæл-
тæрддзийнадæ,  æ  уæлмонц,  е 
’ууæндундзийнадæ  раттуй  кæ-
стæреуæггæнæг фæлтæрмæ...»
* * *

Нæ  рагфидтæлтæ  хумæтæги  нæ  зæгъиуонцæ: 
«Хестæр  –  амонæг,  кæстæр  –  ахуадæг...»  Ауæхæн 
зундирахаст ци адæми уодиконди нæ уа æнæмæнгæ 
æнхæсткæнуйнаги  ихæси  хузæн,  уомæн,  баруагæс 
уи уæд, æ уæхæн цийфæндидзийнадæ фæсмойнаг 
исуодзæнæй  исонибони  –  уогæ  ин  аккаг  исонибон 
дæр кæми уодзæнæй...

Ги  де  МОПАССАН 

(1850-
1893),  французаг  финсæг:  «Æхе 
ка  нæ  нимайуй,  е  фудæбойнаг 
æй, æхецæй æгæр боз ка ’й, е ба 
– æдули...»

* * *

Цума нæ нури хецауеуæггæн-
гутæ ба кæцитæмæ хаунцæ? Еуе-
мæй, сæхе æгæрдæр ма нимайунцæ, гæнæн æма 
амал  циййес,  уомæй  сæхе  некæцихузи  фенæхай 
кæндзæнæнцæ, уой хæццæ ба сæхецæй хъæбæр 
ниббоз унцæ. Уой дæр – æнæфсæрмийæй. Ихæс-
гин ци адæмæй æнцæ, етæ ба боз æнцæ æви нæ 
ди дæр нæй...
– е сæмæ нимади дæр нæй...

44

№47. 2022 àíç. 
29 декабрь - цёппорсей мёйё 

Нæуæганзон ракувд: «Нæ гъæутæй, сахартæй киндзæхсæвæрти æма 
кувдтити игъæлдзæгдзийнадæ, нæ хæдзæрттæй ба ирæзгæ сабийти 
æстуф еудадзуг куд игъуса, еци хуарздзийнадæ нин нæ Исфæлдесæг 
исаккаг кæнæд!.. Хестæри зундæй - разæнгард, кæстæри хуæрзæгъ-
дауæй ба æнхæст куд уæн!..»

3

Демографион уавæр фæхху-
æздæр  кæнуни  мадзæлттæбæл 
ку  дзорæн,  уæд  фиццаг  гъæуа-
ма  лæмбунæгæй  бакосæн  къур-
цдзæвæнмæ  нæ  ци  рæуæнттæ 
тæрунцæ,  уонæй  нæхе  иссæребарæ  кæ-
нунбæл. Етæ ба ’нцæ мæнæ ауæхæн фар-
статæ:  «Цæмæннæ  цæунцæ  киндзи?..», 
бийнонтæ?..», 
кæнунцæ 
«Цæмæннæ 
«Цæмæннæ бæллунцæ æригон бийнонтæ 
зæнæг  æнтæсун  кæнунмæ?..»,  «Цæмæн 
хецæн  кæнунцæ  бийнонтæ  кæрæдзе-
мæй?..»,  «Цæмæн  цæунцæ  нæ  фæсевæд 
Иристонæй?..»,  «Цæмæн  уоййасæбæл 
берæ адæм ни мæлуй?..»

Статистикæмæ ку ’ркæсæн, уæд уæл-
дай  лæгъуздæр  уавæри  æй  миграций 
къæпхæн  –  республикæй  æригон  адæм 
ледзунцæ  æндæр  рауæнтæмæ.  Еци  æри-
гæнттæ  цæунцæ  ахур  æма  кусти  туххæй 
–  сæ  цард  фæххуæздæр  кæнунмæ.  Етæ 
хуарз  царди фæдбæл  рандæунцæ,  респу-
блики  ба  фæсевæди  нимæдзæ  минкъий-
дæр  кæнуй.  Еугонд  Нацити  Организаци 
исаразта  демографий  къуæртти  нимайæн 
барæн  (шкала).  Аци  къуарæн  си  ес  æхе 
менеугутæ.  Миграци  нимайæн  шкала  ба 
зæгъуй,  æртинсæй  анземæй  фулдæр  ци 
адæмбæл  цæуй,  уони  нимæдзæ  18  про-
центей бæрцæй  ку  рахеза,  уæд  наци рай-
дайуй зæронд кæнун. Махмæ ба Иристони 
рацæргæ адæми нимæдзæ ’й 22 проценти. 
Æригон адæми нимæдзæ ба анзæй-анзмæ 
минкъийдæр кæнуй.

Миграций рандæуæг адæми нимæдзæ 
æма цæй фудæй рандæнцæ, е ба ’й демо-
графион къæпхæнтæй алкæмæй дæр æн-
цондæр нимайæн. Сæ сæйрагдæр – мизд. 
Уæрæсей  мизди  статистикæмæ  ку  ’ркæ-
сæн,  уæд  уинæн  Иристон,  иннæ  регионти 
’хсæн, 65-аг бунати ке лæууй, уой. Еци ста-
тистикæ, куд æхсæнади цардарæзти иннæ 
къабæзти  уавæртæ  равдесунæн,  уотæ 
демографи равдесунæн дæр, алли анз ис-
кæнуй  Уæрæсей  федералон  паддзахадон 
статистики службæ.

Демографион процесстæ еугурæйдæр 
баст  æнцæ  кæрæдзебæл:  æригон  адæм 
ку  рандæунцæ  кустагор,  уæд  сæ  нимæд-
зæ фæмминкъийдæр уй, уой хæццæ ба ма 
нæмæ сувæллæнттæ игуруни бæрцæ дæр 
фæмминкъийдæр  уодзæнæй.  Зæрæндтæ 
байзадæнцæ  –  мæлæг  адæми  нимæдзæ 
дæр  фæффулдæр  уй.  Еци  процесстæ  ци 
уавæрмæ тæрунцæ нæ Иристон, е æй æн-
цон нимайæн. 

Ахид  фегъосун,  региони  кусти  равги-
тæ ку ес, хуарз кæми ’нцæ, уордæмæ уæд 
æригæнттæ  цæмæннæ  цæунцæ  бийнонти 
гъуддаг  бакæнгæй,  уоми  цæмæннæ  æр-
цæрунцæ,  зæгъгæ.  Фал,  æркæсæнай,  ци-
уавæр куст æма си ци мизд ес? Кæд æма 
си  уавæртæ  уæхæн  æнцæ,  æма  æригон 
адæймаг  айдагъ  æхе  фæддарунгъон  дæр 
си  нæ  уодзæнæй,  уæд  бийнонти  гъуддаг 
куд бакæндзæнæй? Нæ рагфидтæлтæ ху-
мæтæги нæ зæгъиуонцæ: «Кæсалгæ дони 
арфмæ  цæуй,  лæг  ба,  кæми  ин  хуæздæр 
æй, уордæмæ...»

Куд  загътон,  уотемæй  миграцион  ста-
тистикæ  Цæгат  Иристони  тæккæ  лæгъуз-
дæр  уавæри  æй,  фал  ма  уой  хæццæ  ба 
зæгъун гъæуй уой дæр, æма ка рамардæй, 
уони нимæдзæ дæр æй устур, нæ синхæг-
ти демографион уавæри хæццæ рабаргæй. 
Бустæги хестæр адæм ке мæлунцæ, е лæ-
дæрд  æй,  базæронд  æй  æма  рамардæй, 
фал,  гъулæггагæн,  æригон  адæм  дæр 
мæлунцæ  –  аллихузон  фидбилизти,  уотæ 
наркотиктæ, фурниуæзти æма æндæр ад-
зæлтти фудæй. 

–  Ниййергути  капитал,  зæгъгæ,  ке 
хонунцæ,  е  уавæр  фæххуæздæр  кæну-
нæн агъаз æй?

– Мæнмæ гæсгæ, е хуарз æргъудигонд 
мадзал  æй,  æма  агъаз  дæр  кæнуй,  фал 
си  ес  цалдæр  аййеппи:  зæгъæн,  фиццаг 
сувæллон  æхца  райсуни  зæрдтæй  дин 
исæнтæсæд,  е  раст  æй?  Украини  раздæр 

–  Кæддæр  уæхæн  фембæлдтитæй 
еуеми пайда кодтонцæ мæ киунугæй – ис-
тонцæ си æрмæг, дзурдтонцæ ибæл, фал, 
еци  киунугæ  ка  ниффинста,  уой  ба  нæ 
зудтонцæ.  Уотæ  рауадæй  æма  Къесати 
Славик  дæр  уоми  адтæй,  æма  син  уотæ 
загъта,  Къаберти  Нодари,  дан,  цæмæннæ 
фæрсетæ, е демограф ку ’й. Е ба, дан, ка 
’й,  зæгъгæ,  фæккодтонцæ.  Уæд  æз  дæр 
мæ къох исдардтон, е адтæй, фиццаг хатт 
дзурди  барæ  ку  райстон,  уæд.  Статисти-
кæ  син  равдистонцæ,  фæдздзурдтонцæ, 
дæнцæгтæ  фæххастонцæ.  Загътонцæ: 
гъæуй демографибæл бакосун, дæу ба не 
’мбурдмæ  æрбахондзинан  еци  фарстати 
фæдбæл. Уобæл фæцæй сæ фæндæ. Куд 
фæззæгъунцæ, абони бони дæр ма мæ хо-
нуйнаг æнцæ. 

Уæхæн  æмбурдти  адтæн  дууæ  хатти 
–  Хонсар  æма  Цæгати.  Дууæ  хатти  дæр 
си  дзубанди  цудæй,  хестæр  кæми  гъæ-
уама  бада,  сæр  æма  бæрзæй  æвæруни 
æгъдау куд æнхæст кæнун гъæуй, кæстæр 
кæци  рауæн  гъæуама  лæууа  æма  уотæ 
идарддæр.  Æндæр  сæмæ  нецæй  сагъæс 
адтæй...  Нæ  адæми  исонибони  фæдбæл 
арæзт фембæлдтити уæхæн фарстатæй ку 
нæ рахезæн, уæд исæфтмæ цæуæн.

–  Нæ  алфамбулай  цæрæг  адæми-
хæттити  кой  ку  кæнæн,  уæд  æй  зонæн, 
берæ  сувæллæнттæ  син  сæ  дин  дæр 
амонуй.  Æма  махæн  дæр  нæ  фидтæл-
тæй  е  байзадæй,  цæмæй  бийнонтæ 
уонцæ  берæцæуæтгин.  Фал  нæ  адæми 
«сæрбæлдзоргутæ»  нæ  еци  æгъдæут-
тæбæл  нæ  дзорунцæ,  фал  цæмæдæр 
гæсгæ,  сæ  дзубандитæй  иселлæг  унцæ 
цидæр фæрсаг гъуддæгутæбæл. Ду куд 
гъуди кæнис?

– Цæмæдæр гæсгæ, рæвдзæ ан Евро-
пи  адæмти  царди  уагæвæрд  фæнзунмæ, 
уоми ба уоййасæбæл хуарзæй неци ес, уой 
хæццæ  ба  берæ  цидæртæ  зæранхæссæг 
æнцæ  нæ  демографийæн.  Нæ  фидтæл-
тæй  нæмæ  хуарз  æгъдæуттæ  байзадæй 
еци фарста ралух кæнуни фæдбæл: зæгъ-
æн, бийнонти гъуддаг бакæнун ке фæндад-
тæй,  уомæн  агъаз  кодтонцæ,  зеутæ  дæр 
исаразиуонцæ, седзæртæн дæр агъазгонд 
цудæй.  Æнсувæртæй  еу  ку  рамæлидæ, 
уæд  е  ’нсувæрæн  барæ  адтæй  уой  бий-
нойнаги  ракорун,  кæд  æхецæн  бийнонтæ 
уидæ, уæддæр седзæртæ æ бæрни бацæ-
уиуонцæ. Е дæр уой туххæй, æма седзæр 
бийнонти фæккæсæг гъудæй. Уой хæццæ, 
бийнонтæ исаразунæн æригæнтти кæрæд-
земæн амонгæ кодтонцæ. Дууæ муггаги ци 
хæстæгдзийнадæ разагътонцæ, уой феха-
лун бавзаронцæ, рахецæн уонцæ! Кунæг!.. 
Уæдта  ма иннæ хабар ба уой медæгæ  ’й, 
æма  нури  уавæрти  фулдæр  хæттити  бий-
нонтæ рахецæн унцæ, цæмæй син закъон-
мæ  гæсгæ  равгæ  уа  социалон  феддонтæ 
есунæн.  Е  дæр,  ке  зæгъун  æй  гъæуй,  æй 
устур аййеп нæ экономикон уагæн.

– Нодар, куд дæмæ кæсуй, нæ адæ-
ми æгъдæуттæ æма фæткитæ царди ак-
каг бунат ку æрахæссиуонцæ, уæд иннæ 
фарстатæн  дæр  æнцондæр  лухгæнæн 
нæ уайдæ?

–  Дзорун  еу  æй,  иннæ  ба  –  аразун. 
Гъулæггагæн,  абони  мах  аразгæ  нæ,  фал 
фулдæр дзоргæ кæнæн. Иннæ æведауцæ 
хабар  ба  ма  е  æй,  æма абони  беретæ  се 
’рвадтæлти  нæ,  фал  сæ  хуæрти  æма  се 
’нсувæрти  хæццæ  син  ци  хеуондзийнадæ 
ес, е хъæбæр æрнидæн æй, ка си куд цæ-
руй, цитæ косунцæ, сæ уавæртæ куд æнцæ 
– уомæн Хуцау æ зонæг.

Æгъдæуттæ  еугурæйдæр  сарсинæй 
лæуарун гъæуй: сæ хуæздæртæй син пай-
да гъæуама кæнæн, абони аккаг си ка нæ-
бал æй, уонæй ба гъæуама цох уæн. Æма 
уæд, ке зæгъун æй гъæуй, берæ фарстатæ 
растдæрæй,  пайдадæрæй  æма  æнтæст-
гиндæрæй лухгонд цæудзæнæнцæ.

КЪАБЕРТИ Нодари хæццæ 
дзубанди кодта
ГОБОЗТИ Агундæ.

НÆ ЕУГУР ХУÆРЗТÆН СÆ 
ХУÆЗДÆР – БЕРÆ ЦÆУÆТ!..

æргъуди кодтонцæ аци мадзал, æма уотæ 
рауадæй – силгоймæгтæ, ниййерæги капи-
тал райсгæй, сæ сувæллæнтти ниууадзиу-
онцæ. Махмæ ’й уайтæккæдæр уой туххæй 
нæ дæттунцæ, фал уæддæр æ тухæ демо-
графийæн  уоййасæбæл  ахедгæ  нæй.  Еци 
капитал,  нæ  бæсти  рæстæмбес  миздмæ 
бафтаугæй, уæддæр не ’ййафуй размæцуд 
бæстити ци мизд ес, уой.

  Уоййасæбæл  зæрдæмæдзæугæдæр 
нæ  кæнунцæ  нæ  царди  уавæртæ.  Адтæй 
Уæрæсей  уæхæн  хуарз  демограф  –  Ва-
лерий  Елизаров.  Е  дзурдта,  зæгъгæ,  куд 
гъæуама  фæххуæздæр  уа  демографион 
уавæр,  кæд  æма  уосæ  æма лæг  дууемæй 
дæр косунцæ, фал син дуккаг сувæллон ку 
райгура,  уæд  бийнонтæн  сæ  равгитæ  нæ-
бал  хъæртдзæнæнцæ,  зæгъгæ.  Германий 
ба  ес  уæхæн  политикæ  –  паддзахадæ  æ 
адæми  материалон  æма  социалон  уавæр 
фæххуæздæр кодтонцæ æма бийнонтæ сæ-
хуæдтæ унаффæ кæнунцæ, цал сувæллони 
сæ гъæуй, уобæл. Махмæ ба бийнонтæ æн-
гъæлмæ  кæсунцæ,  ниййерæги  капиталмæ, 
кæд сæ уавæртæ уой фæрци фæххуæздæр 
уайуонцæ.  Уотемæй  ниййерæги  капитал 
æнæгъæнæй уоййасæбæл агъаз нæ кæнуй 
аци фарста ралух кæнунæн.

–  Дæумæ  гæсгæ,  никкидæр  ма  ци 
мадзæлттæ исаразун гъæуй, цæмæй нæ 
адæм  сæ  исонибонмæ  зæрдæрайгæй 
кæсонцæ?

–  Цæмæй  демографион  политикæ 
коса,  уой  туххæй  гъæуй  цуппар  мадзали: 
æхца,  демографион  политикæ  æнхæст-
гæнæг  паддзахадон  оргæн,  закъон  кенæ 
программæ,  цуппæрæймаг  ба  –  адæмæн 
балæдæрун кæнун, ци уавæрмæ цæуй нæ 
наци, уой. Еугурæйдæр гъæуама еумæйа-
гæй  косæн  нæ  демографион  уавæр  фæх-
хуæздæр кæнунбæл.

Алцæмæй раздæр демографион къур-
цдзæвæни  равзурдæй  Франци.  Æма  си 
хецаудзийнадæ  хуарз  байархайдта  демо-
графион мадзæлттæ искæнунæн. Зæгъæн, 
фидæн æртиккаг сувæллон ку райгуридæ, 
уæд  ин  æ  мизд  дууæ  хатти  фæффулдæр 
кæниуонцæ. Фал алцæмæй дæр хуæздæр 
ба  паддзахадæ  байархайдта  адæми  зун-
дирахастбæл  –  балæдæрун  син  кодта,  ци 
уавæрмæ æрцæудзæнæнцæ, ку нæ æнтæ-

сун кæнонцæ зæнæг, уæд – Франций цæр-
гутæ  французæгтæ  нæбал  уодзæнæнцæ. 
Фæстаг  рæстæги,  раст  зæгъгæй,  уонæн 
дæр сæ уавæр фæффуддæр æй.

Куд загътон, уотемæй ранимад цуппар 
мадзали еумæ ку косонцæ демографибæл, 
уæд  нæ  республики  уавæр  хуæздæр  уод-
зæнæй.

–  Социологтæ  куд  исбæрæг  код-
тонцæ, уомæ гæсгæ тæккæ зиндæр æй, 
берæ  сувæллæнттæ  кæмæн  ес,  уонæн. 
Уæхæн  дзубанди  дæр  цæуй,  гъома, 
скъолай  дзаумæуттæ,  ахургæнæн  киу-
нугутæ син дæттун гъæуй лæвар... 

– Фæстаг рæстæгути муггаги кувдтитæ 
ахид  райдæдтонцæ  кæнун,  æма  мæ  еуу-
æхæни  Плити  кувдмæ  фæххудтонцæ.  Еу 
æмбал мин ес Плитæй, ес ин авд сувæлло-
ни, æма син кувди уой кой ракодтон, зæгъ-
ун, искæнетæ æма ин муггагæй фæййагъаз 
кæнетæ. Æма мин си кадæртæ уæхæн дзу-
апп  равардтонцæ:  «Æма  сæ  нæ  нифсæй 
æнтудта?..» Гъулæггагæн, берæсувæллон-
гин  бийнонтæмæ  уæхæн  цæстæй  кæсун, 
æма  уонæн  фæййагъаз  кæнуни  гъуддаги 
туххæй  уотæ  ку  гъуди  кæнæн,  уæд  нæ 
ирондзийнадæ æма еудзийнадæ ци ’нцæ?

Нури Цæгат Кавкази федералон зилди 
зæнхæбæл  цæрæг  адæмихæттити  ’хсæн, 
1959  анзи  ирæнтти  нимæдзæ  адтæй  11,2 
проценти,  нур ба ан  7  проценти.  Æма уой 
фæдбæл  фарста:  4  проценти  ци  фæцæн-
цæ?  Уæрæсей  федералон  паддзахадон 
статистики  служби  бæрæггæнæнтæмæ 
гæсгæ,  15  анзей  фæсте  уодзинан  6  про-
центи, уой æз нæ æримистон, сæ сайти сæ 
иссерун  æнгъезуй.  Уой  хæццæ,  Хонсари 
адæм нæмæ ку не ’рбалигъдайуонцæ, уæд 
6 проценти дæр нæ адтайанæ.

Мадта берæсувæллонгин бийнонти уа-
вæртæ дæр хуарз нæ ’нцæ, æма син пад-
дзахадæ ке агъаз кæнуй, е хъæбæр хуарз 
æй,  фал ма син мах дæр  ма ку  агъаз  кæ-
нианæ, уæдта бустæги хуарз уайдæ хабар.
 – Нæ адæми фæстаг съезди ци ах-
сгиаг  фарстатæбæл  цудæй  дзубанди, 
уонæй  еу  адтæй,  гъæутæ  æдзæрæгæй 
ке байзадæнцæ, е. Берæ сувæллæнттæ 
кæмæн ес, уонæн гъæуи зæнхи хай лæ-
вæрд ку ’рцæуидæ, уæд син уоми бæлд-
тагдæр æма æнцондæр цæрæн уайдæ?

Нæуæганзон ракувд: «Нæ аменнæгæнгутæ анзæй-анзмæ 
фулдæр куд кæнонцæ, сæ цæрæццаг гъæлæстæ Иристони 
арви буни тухгинæй-тухгиндæр куд нæронцæ, уæхæн 
арфæ нин Дуйнескæнæг Еунæг Цитгин Хуцауи цæстæ 
бауарзæд!..»

№47. 2022 àíç. 
29 декабрь - цёппорсей мёйё 

55

«АДÆМИ ÆГЪДАУБÆЛ ИСАХУР КÆНУН ГЪÆУЙ!..»

Нæ газети абони номери 
мухур кæнæн нæ республики 
Сæргълæууæг Сергей 
Меняйлойи нæуæганзон арфæ. 
Æма си куд зæгъуй, уотемæй, 
кæд æма нæ цардиуаги 
фæххуæздæрмæ бæллæн, 
уæд ни алке гъæуама архайа, 
ци гъуддаг ин ихæсгонд æй, 
уой бæрнонæй æма гъæугæ 
хузи æнхæст кæнунбæл. Уогæ 
е нури рæстæгути домæн 
нæй – рагæйдæр е адтæй 
цийфæнди цардарæзти 
дæр. Уобæл дзорæг æнцæ, 
мæнæ дæлдæр ци хабæрттæ 
æримистан, етæ дæр.

«ÆЗ ДÆР ХУМÆТÆГ АДÆМÆЙ 
ДÆН...»

Паддзах  Екате-
ринæ  I  «æхемæ  ке 
æрбахæстæг 
код-
та»,  еци  инæлар-
фельдмаршæл Петр 
Румянцев  –  Заду-
найскийи  фураййев 
галауани 
уæттæй 
еуеми  адтæй,  фæ-
рæтæй амад тæрсин 
къелатæ.

Æ еци миуæ æнæлæдæрд адтæй еу-
гуремæн  дæр.  Ахид  æй  бафæрсиуонцæ, 
гъома,  е  куд  æй  –  галауани  уæхæн  фур-
гъæздугдзийнадæ  уæхæн  хумæтæгдзий-
нади  хæццæ  æмхæлæмулæ?!.  Æма  син 
раттидæ дзуапп:

–  Фураййев  уæттæ  мæ  радзæгъæл-
тæ кæнунцæ æма мæ рæбун ка ’й, уонæй 
мæхе  уæлдæр  æнгъæлун  байдайун.  Аци 
тæрсин  къелатæ  ба  мин  мæ  зæрдæбæл 
æрлæуун  кæнунцæ,  æз  дæр  уони  хузæн 
адæймаг ке дæн, уой...

«ФЕДАРДÆР МА КÆМИ ФÆУУЙ...»
Потемкин  Ор-
лови  фæсте  импе-
ратрицæ  Екатерини 
уарзон 
ку  иссæй, 
уæд  сабийæй  ци 
гъæуккаг 
дини-
кустгæнæгмæ  ахур 
кодта,  е  уой 
ку 
æригъуста,  æма  æ 
кæддæри  ахурдзау 
уæхæн  номгин  лæг 
иссæй,  уæд  æй  ис-
фæндæ  кодта,  бабæрæг  кæнун  –  кæди-
майди ба ин хуæрзауодæг фæууидæ æма 
фæййагъаз кæнидæ естæмæй.

– Хуарз, ести дин кæндзæнæн, – загъ-
та ин Потемкин. – Æцæг, циуавæр лæвар 
дин исбæззидæ?

–  Гъе  уой  ба  нæ  зонун.  Дæхуæдæг 

ести æргъуди кæнæ.

–  Исаакиеви  фæзæ  зонис?  –  бафар-
ста ’й Потемкин. – Фæууидтай си Цитгини 
монумент?

– Гъай-гъай æй зонун!
–  Гъема  цо,  æркæсæ  æ  бунати  ма 
лæууй, æма мин уайтæккæдæр фегъосун 
кæнæ.

Дьяк, куддæр ин загъд адтæй, уотæ ’й 

исæнхæст кодта. 

æй  Потемкин,  фæстæмæ  ку  фездахтæй, 
уæд.

– Лæууй, дæ райдзастдзийнадæ.
– Федар?
–  Федардæр  ма  кæми  фæууй,  дæ 

райдзастдзийнадæ.

–  Гъема  хуарз.  Ду  уомæ  дæ  цæстæ 
дарæ алли сæумæ дæр æма мин дурусæй 
фæххабар кæнисæ. Мизд ба дин фист цæ-
удзæнæй  мæ  æфтуйæггæгтæй.  Гъе  нур 
ба дæ барæ ес уæхемæ цæунæй.

Дьяк рамæлæти уæнгæ æнхæст кодта 
æ еци ихæс æма рамардæй Потемкинæн 
арфæ кæнгæй.

«МÆНГÆДЗИЙНАДÆ – ХЪÆБÆР 
УСТУР ТÆРЕГЪÆД ÆЙ!..»

Император  Алек-
сандр 
анзи 
1824 
Екатеринославли  гу-
бернибæл  цæугæй, 
æрлæудтæй  ецирди-
гон  станцитæй  еуе-
ми  цай  рацумунмæ. 
Цалинмæ  самовари 
хæццæ архайдтонцæ, 
уæдмæ  дзубандитæ-
бæл  фæцæй  станци  цæстдарæги  хæццæ. 
Æ фингæбæл ин Нæуæг Нистауæни (дини 
киунугæ) рауингæй, рафарста æй:

– Ахид æркæсис аци киунугæмæ?
–  Еудадзугдæр  æй  кæсун,  дæ  бæр-

зонддзийнадæ.

– Хуарз. Кæсæ, кæсæ, – загъта импе-
ратор. – Е хуарз гъуддаг æй. Уоди фарнæ 
ку агорай, уæд уæлзæнхон амонд дæр ис-
сердзæнæ. Æма си нур цæй уæнгæ рахъ-
æрттæ?

– Кæдзос апостол Матфейæй Еванге-

лий уæнгæ, дæ бæрзонддзийнадæ.

–  Паддзах  цæстдарæги  цæмæдæр 
фервиста.  Е  ку  фендæй,  уæд,  Матфейæй 
Евангелий  тъæффитæй  еуей  райергæй 
си  сæдæгай сомей  фондз гæгъæдий  æхца 
райвардта æма уотемæй киунугæ рахгæдта. 
Рацудæй  цалдæр  къуæрей.  Фæстæ-
мæ уобæлти æздæхгæй, паддзах бауора-
мун кодта еци станций рази.

–  Дæ  бон  хуарз,  мæ  рагон  зонгæ,  – 
загъта цæстдарæгæн. – Æнæ мæнæй ма 
кастæ Евангели?

– Куд нæ, дæ бæрзонддзийнадæ, ал-

Паддзах æй рахæлеу кодта, æма æх-
цатæ кæми байвардта, раст гъе уоми сæ 
иссирдта æнæвнæлдæй.

–  Мæнгæдзийнадæ  –  хъæбæр  устур 
тæрегъæд  æй!  –  загъта,  æма  е  ’хцатæ 
уордигæй райста.

«МÆ ХЕУОН ИНÆЛАРТÆ БА МÆ 
НÆ ИГЪОСУНЦÆ!..»
Император  Ни-
колай  I  кæддæр  æф-
сæддон маневрти рæ-
стæг цидæр бардзурд 
равардта,  фал  æй, 
куд  гъудæй,  уотæ  нæ 
исæнхæст  кодтонцæ, 
æма æфсæддон рæн-
гъити  бæрæг  хæлæ-
мулæ  рауадæй.  Пад-
уайтæккæдæр 
дзах 
фæдздзурдта, æмæнтъери ци хаййи рауа-
дæй,  уой  командæгæнæгмæ,  æма си  кар-
зæй байагурдта дзуапп. Куд рабæрæг æй, 
уотемæй ин инæлар æ бардзурди дзурдтæ 
нæ фегъуста.

– Мæ гъæлæс мин игъосуй æнæгъæ-
нæ Европæ дæр, мæ хеуон инæлартæ ба 
’й нæ игъосунцæ!.. Ходуйнаг æй, инæлар!.. 
– æ цæстæмæ ин бадардта император.

«ГЪÆУАМА ФЕДАР ФÆЛЛÆУУÆН!..»
. . .В л а д и м и р  
Ленини  æмгуст-
гæнæг Глеб Кржи-
жановский æ ими-
суйнæгти  финста: 
«Еу 
инженерæн 
1921 анзи тæрхон 
рахастонцæ,  пад-
дзахадон  ихæс  ке 
не  ’сæнхæст  код-
та,  уой  туххæй. 
Владимир 
Æз 
Ильичæй курдтон раст æй æма æй рауад-
зæн, зæгъгæ. Е мæ хæццæ не ’сарази æй:
–  Уадзæ  æма  еу-дууæ  анзи  рабада. 
Адæми  æгъдаубæл  æй  исахур  кæнун 
гъæуй. Гъæуама федар фæллæууæн!..»

Уотæ  æнгъæл  дæн,  æма  мæ  бæлæ-
дæрдтайдæ, аци цау цæмæ гæсгæ райми-
стон, уой...

либон дæр æй кастæн.

«КЕНÆ НЕФТЬ – КЕНÆ БА…»

– Æма си цæй уæнгæ бахъæрттæ?
– Кæдзос Лукай уæнгæ.
– Гъæйдæ æркæсæн имæ. Рахæссай 

Устур  Фидибæстон  тугъди  рæстæг 
Сталин нæ бæсти уæди хæдзарадон раз-
амонгутæй еуемæн, Николай Байбаковæн 
байхæс  кодта,  цæмæй  хъæбæр  цубур 

–  Цæй,  ци  зæгъдзæнæ?  –  бафарста 

ардæмæ дæ киунугæ.

рæстæгмæ 
байгон 
кодтайуонцæ  нефти 
игурæнтæ. 
нæуæг 
хъæбæр 
Байбаков 
батухстæй, 
уæхæн 
цубур  рæстæгмæ  е 
нæ  къохи  нæ  баф-
туйдзæнæй,  зæгъгæ. 
Уæд ин Сталин цубу-
рæй загъта:
– 

Уодзæнæй 

нефть – уодзæнæй Байбаков, нæ уодзæ-
нæй нефть – нæ уодзæнæй Байбаков!..

Еци дзубандий фæсте цубур рæстæг-
мæ нефти нæуæг игурæнтæ байгон æнцæ 
Татарстани æма Башкирий.

«ЗАСЯДЬКО БÆРЦÆ ЗОНУЙ!..»

Бæсти  дорæвзалуй  промышленности 
министри бунатмæ кандидатæй бахастон-
цæ  еу  устур  шахти  директор  Засядькой. 
Еугурæй  дæр  си  хъæбæр  феппæлдтæн-
цæ,  фал  кадæр  уæхæн  загъд  кодта,  гъо-
ма, карз ниуæзтæмæ æмхец æй, зæгъгæ.
Уой фæсте Сталин Засядькой æхемæ 
æрбахудта. Сталин ин агувзи дзаг водкæ 
рауагъта. Засядько ин арфæ ракодта, дæ 
цæрæнбон берæ уæд, зæгъгæ, æма агув-
зи дзаг водкæ фæддæлæмæ кодта.

Сталин ин дуккаг агувзæ дæр рауагъ-
та,  æма  бабæй  уой  дæр  Засядько  инней 
фæдбæл рауагъта.

Сталин  бабæй  ин  байдзаг  кодта  æр-
тиккаг  агувзæ  дæр,  фал  æй  е  еуварс 
æрæвардта æма федарæй загъта:

–  Засядько  ниуæзтæн  бæрцæ  зонуй, 

æмбал Сталин.

Политбюрой  нæуæгæй  ку  æркастæн-
цæ Засядькой фарстамæ, уæд Сталин æ 
фарс рахуæстæй æма загъта:

– Засядько ниуæзтæн бæрцæ зонуй!
Æма  берæ  æнзти  дæргъи  Засядько 
арæхстгин  разамунд  фæллæвардта  нæ 
бæсти  Дорæвзалуй  промышленности  ми-
нистрадæн.

РАВАРДТОНЦÆ ИН ДУУÆ 
ХУÆРЗЕУÆГИ ДÆР ЕУМÆ

1942  анзи  Сталин  æ  косæнуатмæ 
фæдздзурдта  артиллерий  зундгонд  кон-
структор В.Г. Грабинмæ æма ин загъта:

–  Ду  ци  дзармадзан  исаразтай,  е 
фæййервæзун  кодта  æнæгъæнæ  Уæрæ-
се  дæр.  Циуавæр  хуæрзеуæг  дин  радтон 
–  Социалистон  Фæллойни  Бæгъатæри 
Стъалу æви Сталини преми?

– Мæнæн си уæлдай нæййес, æмбал 

Сталин…

Равардтонцæ  ин  дууæ  хуæрзеуæги 

дæр еумæ.

«ЦУППАР БОНИ БА ФИНСУНИ 
КУСТ КÆНÆНТÆ!..»

Сталин  æхемæ  æрбахудта  Фадееви 
æма Шолохови. Сæ дууемæй дæр цудæй 
ниуæзти  тæф.  Сталин  сæмæ  æхе  хæ-
стæгдæр байста æма Шолоховмæ дзоруй:
–  Михаил  Александри  фурт,  дæ  ху-
арзæнхæй,  зæгъай  мин,  ду  æма  Фадеев 
ниуæзтæбæл  ку  бафтуйета,  уæд  е  цæй-
бæрцæ рæстæг рахæссуй?

– Къуæре, æмбал Сталин.
Сталин  е 

’ргом  раздахта,  стъоли 
фарсмæ  Политбюрой  иуонгтæй  ка  бад-
тæй,  уони  ’рдæмæ  æма  сабур  гъæлæси 
уагæй загъта:

– Политбюрой иуонгти номæй хæссун 
уæхæн фæндон: «Фæд-фæди къуæре ни-
уазунæй Фадеев æма Шолохов рахезæн-
тæ æртæ боней æмгъудмæ. Цуппар бони 
ба финсуни куст кæнæнтæ!»

66

№47. 2022 àíç. 
29 декабрь - цёппорсей мёйё 

Нæуæганзон ракувд: «Хуцаумæ ковæг адæм ан. Нæ хуæнхбæстæ – 
изæдбадæн, нæ будуртæ – бæркадбарæн. Хонхæй-будурæй Иристони 
цидæриддæр изæд æма идауæгæн ковæндонæ ес, табу сæхецæн! Нæуæг 
анзи нин нæ алли хуарз гъуддагæн дæр агъазгæнæг уæнтæ!..»

агъоммæ  биццеутæ  искæнунцæ  æртитæ, 
æхсæвæй-бонмæ  фæссодзунцæ,  æма  сæ 
Нæуæг  анзи  сæумæ  дæр  нæ  ниххуссун 
кæнунцæ.  Хестæртæ  æхсæвæй-бонмæ 
кæнунцæ топпæй гæрæхтæ. Уой фæсте кæ-
рæдземæ цæунцæ арфитæ кæнгæй. Арфæ 
кæнунмæ ка цæуй, е æ хæццæ æрбахæссуй 
армидзаг гъæмпихæлттæ кенæ согифадæг-
гæгтæ  æма  сæ  багæлдзуй  хæдзари  арти, 
хæдзари  хецауæн  анзи  дæргъи  уотæ  æ 
къохтæ  идзаг  куд  уонцæ  æма  æ  бийнонти 
цардбæл  арти  хузæн  хуæрзæрдæмæ  куд 
ахеда, уой нисанæн. Уой фæсте кæрæдзей 
исиуазæг  кæнунцæ.  Фæткæ  уотæ  амонуй, 
цæмæй  еугурæйдæр  бацæуонцæ  сæ  кæ-
рæдземæ уотемæй, æма, сæмæ, хуæздæр 
ци  ес,  уомæй  куд  исиуазæг  кæнонцæ.  Уой 
туххæй алли хæдзари дæр æхсæз къуæрей-
емæй раздæр Нæуæг анзмæ сæрмагондæй 
хæссун райдайуй тохъул.

Дуккаг  бон  биццеутæ  фæззелунцæ 
хæдзæрттæбæл  æма  зарунцæ  Нæуæг 
анзи  зартæ,  Нæуæг  анзи  арфитæ  кæнун-
цæ.  Хæдзари  хецауæн  сæ  зæрдæ  фæз-
зæгъуй,  цæмæй  сæ  лæг  саг  рамара,  æ 
уосæ ин биццеу ниййара, æ хæдзари бæр-
кад куд уа, алцæмæй дæр æнхæст куд уа. 
Уой фæсте си æрагорунцæ хуæрзеуæгæн 
хуни хай. Раттунцæ син къеретæ æма ба-
силтæ.  Хæдзари  æфсийнæ  син  ку  неци 
раттуй,  уæд  уайтæккæ  биццеутæ  æндæр 
зар  исесунцæ,  растдæр  зæгъгæй  ба,  раз-
дæри  зари  дзурдтæ,  гъудитæ  усхъуммæ 
кæнунцæ,  хæдзари  хецау  цæлæмбуд  ке 
æй, уой ин æ цæстæмæ бадарунцæ зари.
унцææææææ зари.

БЕРДЗЕНТИ
Нодар,
журналист

Нæуæг анзмæ ирæнттæ берæ раздæр 
цæттæ кæнун райдайунцæ. Алли хæдзари 
æфсийнæ дæр æ аллибони куститæ ниуу-
адзуй  æма хъæбæрхуарæй  уадзуй  арахъ, 
цæттæ  кæнуй  бæгæни.  Нæуæг  анзи  æх-
сæви  дзоллагæй  фицуй  фуркъатæ  æма 
хæдзайрон иннæ цæрæгойти фæлгонцтæ: 
стортæ, бæхтæ, кæркитæ. Æфсинттæ еци 
куститæ  ку  фæккæнунцæ,  уæд  еци  рæ-
стæг  хестæр  нæлгоймæгтæ  дæр  фæскуст 
сæ  дамбацатæ,  хъæматæ  æма  æхсар-
гæрдтæ  æнæдзоргæй  райсунцæ  æма  сæ 
æнæдзоргæй  кæдзос  кæнун  райдайунцæ. 
Зæронд  анзæй,  дан,  хуæцæнгарзæй  ести  
цъумурæй ку байзайа, уæд нæуæг анз нæ-
бал фæббæззуй къохмæ райсунмæ: цауæ-
ни уа, æндæр гъуддаги си ку пайда кæнай, 
уæд тæссаг æй дæхе цардæн.

Фæстагмæ  ралæууй  Нæуæг  анз.  Æв-
васт  райгъусунцæ  топпити  æма  дамбаца-
ти  гæрæхтæ.  Алли  гъæуи  дæр  искарз  уй 
бæрæгбони  æзгули.  Æцæгæлон  адæймаг 
бангъæлидæ,  адæм  фæдеси  фæццæун-
цæ, зæгъгæ. Æхсæви сауæнгæ бонмæ нæ 
банцайунцæ гæрæхтæ.

Ирæнттæ  Нæуæг  анзи  æхсæви  гæ-
рæхтæ  фæккæнунцæ  уæларвмæ  Мæйæ-
мæ  гъавгæй.  Æруагæс  си  кæнуй,  анз  еу 
хатт – Нæуæг анзи æхсæвæ Мæйæн тæс-
саг ке фæууй циуавæрдæр залиаг хелагæй 
–  уæларвон  хелагæй,  ку  æй  ранихъуæра, 
уомæй. Залиаг хелагæ Мæйæ ку ранихъу-
æра, уæд Зæнхæбæл цæйбæрцæ фидби-
лизтæ æрцæудзæнæй, уой лæдæргæй æй 
ирæнттæ еумæ хъазауатонæй фæгъгъæу-
ай кæнунцæ.

Г АНЗ КУД БЁЁРРЁЁГ Г 

ННЁЁУУЁЁГ АНЗ КУД Б
КОДТОНЦЁ НЁЁ ФИДТ
КОДТОНЦЁ Н

 ФИДТЁЁЛТЛТЁЁ

Рагдзаманти дæр нæ фидтæл-
тæмæ Нæуæг анз адтæй кадгин 
бæрæгбон, бийнонти бæрæгбон. 
Цийнæ ибæл кодта алкедæр – мæ-
гур уа, гъæздуг уа. Нæуæг анзмæ 
берæ хуарздзийнæдтæмæ æн-
гъæлмæ кастæнцæ еугурæйдæр. 
Сæ зæрдæ дардтонцæ, нæуæг 
амонд, нæуæг бæркад син ке 
æрхæсдзæнæй, уобæл. Ирон адæм 
Нæуæг анз куд бæрæг кодтонцæ, 
уомæн хуарз æвдесæн æнцæ æн-
дæрбæстаг ахургæндти, финсгу-
ти гъудитæ æма дзубандитæ.

Всеввввввввввввволод
Всеволод
МИЛЛЕР
(1848-1913),
академик

«Нæуæг  анз,  дигоронау  ба  Анзисæр 
бæрæг кæнунцæ декабри фæстаг кенæ уой 
размæ майрæнбони. Гъе уомæ гæсгæ æр-
цæуй  уруссаг  бæрæгбон  Колядий  хæццæ 
еу афони. Зæгъун гъæуй уой, æма е баст 
æй  зуймон  хорхæтæни  хæццæ,  киристон 
дини цидæр тæваги хæццæ. Аци бæрæгбо-
нæн æ рагон ирон ном куд адтæй, е бæрæг 

нæй. Æ нури ном Нæуæг анз – нæуæг бон, 
æвæдзи, цæуй рагкиристон дзаманæй, ян-
варæй  нимад  нæуæг  анзæй,  уомæн  æма 
зин зæгъæн æй, ирæнтти рагфидтæлтæмæ 
нæуæг анз январæй райдæдта, е. Бæрæг-
бони  еуæй-еу  æууæлтæ  ’й  хъæбæр  бæт-
тунцæ хорхæтæни хæццæ,  уæдта  уруссаг 
бæрæгбон  Колядай  хæццæ.  Бæрæгбони 
æхсæвæ  сæмæ  нимад  æй  табуйагбæл. 
Уæдмæ  æфсинттæ  искæнунцæ  аллихузи 
берæ къеретæ, уæдта адæми, цæрæгойти 
аллихузи  дзаумæутти  фæлгонцтæ  æвде-
сæг луаситæ, æрцæттæ кæнунцæ   басил-
тæн лæвæрттæ. Хетæгкати Таймураз мин 
куд  радзурдта,  уотемæй  Нари  цæргутæ 
Нæуæг анз исбæрæг кæнунцæ уотæ: мæ-
нæуи  инсадæй  исфицунцæ  еу  агъазиау 
гудун, хонунцæ ’й деда (гурдзиагау мадæ) 
æма берæ æндæртæ – минкъийтæ (бицце-
утæ-бæдæлттæ), ес син аллихузи косæнд-
заумæутти  нæмттæ:  дзубур,  æфсойнæ, 
похци  æма  æндæртæ.  Минкъий  къеретæ 
бахуæрун  кæнунцæ,  бийнонтæй  хумæ  ка 
кæндзæнæй,  уонæн.  Æрцæттæ  кæнунцæ  
æхцинтæ дæр, хонунцæ сæ басилтæ, уæд-
та агъазиау  къере, хонунцæ ’й Æртхорон. 
Аци агъазиау гудун гъæуама бахуæронцæ 
бийнонтæ,  ескæмæн  дæттун  си  не  ’нгъе-
зуй. Е хæссуй дзиуарæ Æртхорони ном.

Бæрæгбонмæ  цæттæгæнæн  куститæ 
ку  фæуунцæ,  гъома,  бæгæнийæй,  арахъ-
æй, хуайрагæй, фуси фид æма æндæртæ 
фингæбæл  æвæрд  ку  æрцæунцæ,  уæд 
еугур  бийнонтæ  дæр  æрбамбурд  унцæ. 
Нæлгоймæгтæ  рабадунцæ  æхсæвæри 
фингæбæл.  Хæдзари  хецау  æгъдаумæ 
гæсгæ  ци  дæргъвæтийнæ  кувд  ракæнуй, 
уоми фæззæгъунцæ, Нæуæг анзмæ цæмæ 
æнгъæлмæ  кæсунцæ,  уони  æма  ракоруй 

Устур Хуцауæй, батабу имæ кæнуй, арфæ 
ин ракæнуй, ка рандæй, еци анзи туххæй, 
æ бийнонтæн кæд хуарзæй неци фæцæй, 
уæддæр.  Зæрондæй  неци  феронх  уй,  æ 
бийнонтæн  ракоруй,  цæмæдæриддæр 
æнгъæлмæ  кæсунцæ,  уони  еугурæйдæр. 
Уомæн  æма  хъæбæр  æууæндунцæ  еци 
рæстæг,  гъома,  анзи  райдайæни  Хуцау 
фæиуаруй нæуæг анзи еугур хæрзтæ дæр. 
Æхсæвæр ку рахецæн уй, уæддæр бийнон-
тæ  нæ  ниххуссунцæ,  æнгъæлмæ  фæккæ-
сунцæ  басилтæн  сæ  арфитæмæ.  Гъæуи 
еугур биццеутæ æма æригон фæлтæр мин-
къий  къуæрттæ-къуæрттæй  фæззелунцæ 
заргæй хæдзаргай. Сæ фулдæр фæуунцæ 
гъунтъуз  ходти  æма  усхъуммæхадт  кæр-
цити,  ку  фæззарунцæ  æма  фæккафунцæ, 
уæд  уой фæсте  согфадæнмæ бацæунцæ, 
согифадæггæгтæ  си  æрæмбурд  кæнунцæ 
æма сæ кезугай хæдзари пеци рази æрка-
лунцæ. Нæуæг анзи уæбæл уал хуарздзий-
хуарздззззз зий-
нади æрцæуæд, зæгъгæ.

Андрей
ШЕГРЕН
(1794-1855),
академик

Нæуæг  анзи  бæрæгбон  иронау  хуннуй 
Нæуæг  анз.  Ирæнттæ  еци  бон  бæрæг  кæ-
нунцæ æмхузон игъæлдзæгæй Нæуæг анзи 

Нæуæганзон ракувд: «О, Хори Уацилла æма Фонси Фæлвæра, 
табу уæхецæн! Уæ бæркæдтæй нæ гомтæ æма уотæртæ идзаг 
куд уонцæ. Нæуæг анзи си киндзæхсæвæртæ æма биццеуи 
кувдтитæбæл куд харз кæнæн!..»

29 декабрь - цёппорсей мёйё  77
МА ИРИСХЪ¸М¸ Б¸ЛЛУНЦ¸ ДУЙНЕЙ ЕУГУР АД¸МТ¸ Д¸Р
Н¸У¸Г АНЗИ АМОНД ¸¸МА ИРИСХЪ¸М¸ Б¸ЛЛУНЦ¸ ДУЙНЕЙ ЕУГУР АД¸МТ¸ Д¸Р
Н¸У¸Г АНЗИ АМОНД 

№47. 2022 àíç. 

дæр  адæймаги  лæгъуз  менеугутæй  маруй 
еу.  Куд  нимайунцæ,  уотемæй  лæгъузд-
зийнæдтæ  æдеугурæй  æнцæ  æхсæз:  цæ-
лæмбуддзийнадæ, хицæ, хæрандзийнадæ, 
æдулидзийнадæ, рæуæгзунд æма тæрсагæ 
ун. Фал ма аци менеугутæй  алкæмæн дæр 
ес фæйнæ 18 хузи. Уони фесафуни туххæй 
фæццæгъдуй япойнаг дзæнгæрæг 108 хат-
ти. Нæуæг анзи фиццаг минутбæл гъæуама 
адæймаг ходгæ кæна, е, дан, амонд хæссуй. 
Сæумæй,  Нæуæг  анз  æ  барти  ку  бацæуй, 
уæд адæм рацæунцæ æндæмæ хорискаст 
фæууинунмæ æма  кæрæдземæн арфитæ, 
лæвæрттæ кæнунцæ. Нæуæг анзи æхсæвæ 
япойнæгтæмæ  егуремæй  кадгиндæр  дза-
умау  фæууй  пахса.  Гъæуама  æнæмæнгæ 
уа  хæдзари  – цæмæй  си  бийнонтæ  амонд 
æрбасæрфонцæ.  Пахса  исаразунцæ  бам-
букæй,  æ  дæргъæ  10  сантиметремæй  1,5 
метрей уæнгæ æма ’й исрæсугъд кæнунцæ 
алли хузтæй.

Франций Нæуæг анзи фингæбæл æнæ-

уæн  нæййес  духовки  фунх  гогузæн. 
Мадта  сæмæ  æпхæ  муди  тулдæй 
дæр хъæбæр цитгин æй. Е уой бæрæггæнæн 
æй,  æма  анзи  медæгæ  бæркад-берекетæй 
бийнонтæ хайгин уодзæнæнцæ. Франций ци 
минкъий  кафетæ  ес,  уонæми  ба  фæццæуй 
сæрмагондæй  лотерейæй  гъазт,  кæцими 
рамолæн фæууй карк, гогуз кенæ ба хъибил 
æма далис дæр. Франций гъæути иуазæгуати 
цæугæй æгъдаумæ гæсгæ дæ хæццæ гъæуа-
ма райсай соги хъуæл –  гъардзийнадæ æма 
ирисхъи бæрæггæнæн.

Немуцæгтæмæ  ба  Нæуæг  анзи  фин-

гæбæл  гъæуама  уа  кæсалгæ  –  карп. 
Цæттæ  ’й  фæккæнунцæ  сæ  рагфид-
тæлтæ  æй   куд  кодтонцæ,  уомæ  гæсгæ. 
Фæууй  дессаги  хуæрзадæ.  Уæдта  ма  еци 
кæсалги цъарæй дæ киси ку ниввæрай, уæд 
дин æрхæсдзæнæй Нæуæг анзи амонд æма 
ирисхъæ.

Судайнæгтæ Нæуæг анзи кæрæдземæн 

фæййарфитæ кæнунцæ, цъæх æнгозæ 
иссерæ,  зæгъгæ.  Е,  дан,  адæймагæн 
амонд  хæссуй.  Æма  цæмæй  амондгунтæ 
фулдæр  уонцæ,  уой  туххæй  рагацау  алли 
рауæнти рагæлдзунцæ берæ цъæх æнгозтæ. 
Æнæ лæвæрттæй циуавæр Нæуæг анз ес? 
Еци æхсæвæ сæмæ æнгъæлмæ фæккæсун-
цæ куд сувæллæнттæ, уотæ хестæртæ дæр. 
Фал ес уæхæн дзаумæуттæ, æма сæ еуæй-еу 
бæстити лæвар кæнун не ’нгъезуй. Зæгъæн, 
Китайи лæваргонд сахатæн ес æнамонддзий-
нади  нисан.  Латинаг  Америки  еуæй-еу  бæ-
стити – къохмæрзæнтæн. Араббаг бæстити 
ба не ’нгъезуй æфсийнæн лæвæрттæ кæнун, 
уæдта ин карз ниуæзтæ хæссун.

Нæуæг анзи хуæдразмæ Куби цæргутæ 

кæдзос донæй байдзаг кæнунцæ æгтæ, 
къибилатæ,  гъосинтæ,  къостæ,  уæдта 
фæсæмбесæхсæвæ  сæ  къæразгæй  расæх-
хæт кæнунцæ гъæунгæмæ. Уадзæ, æма, дан, 
Нæуæг анзи нæ цард, нæ нæдтæ уонцæ дони 
хузæн кæдзос. Адæм кæрæдземæн арфитæ 
фæккæнунцæ.  Æмбесæхсæвæ,  Нæуæг  анз 
ку  ралæууй,  уæд  гъæуама  алкедæр  тагъд-
тагъдæй  рахуæра  сæнæфсери  12  гагай , 
æма,  дан,  уæд  амондæй,  бæркадæй,  игъ-
æлдзæгдзийнадæй нæ фæххецæн уодзæнæ 
анзи  дæргъи.  Сувæллæнтти  Нæуæг  анз  ба 
кубæйæгтæмæ хуннуй Къаролти бон. Сабий-
тæ рагацау финстæгутæ ниффинсунцæ  лæ-
вæрттæ хæссæг къаролтæ Бальтасар, Гаспар 
æма Мельчормæ, æма син етæ Нæуæг анзи 
æхсæвæ исæнхæст кæнунцæ сæ фæндитæ.

Шотландий  æмбесæ хсæ ви  еугур 

нæлгоймæгтæ  дæр  рандæ  унцæ 
синхæнттæмæ, цæмæй фиццагидæр 
балæууонцæ  сæ  къæсæрбæл.  Сæ  бæсти  
уотæ силгоймаг ку бакæна, уæд, дан, е амо-
нуй  Нæуæг  анзи  бийнонти  цард  дзæбæх  ке 
нæ  уодзæнæй,  уой.  Уотæ  фæдздзорунцæ 
борхелæ  адæймаги  туххæй  дæр.  Саухелæ 
нæлгоймаг ба син кæддæриддæр фæууй зæр-
ди фæндæуагæ иуазæг æма фарнæхæссæг.

Венгрий  æгъдаумæ  гæсгæ,  Нæуæг 

анзи  фиццаг  усми  бийнонтæ  райдай-
унцæ  æскъот  кæнун  се  ’нгулдзитæй, 
æскъотгæнæнтæй,  уадиндзтæй.  Уотемæй 
хæдзарæмæ  хæстæг  нæ  уадзунцæ  хæран 
тухти,  сайтæнтти,  сæ  разæй  гъæуама 
фæууонцæ  цийнæдзийнадæ,  амонд  æма 
гъæздугдзийнадæ.  Бæрæгбонмæ  цæттæ 
кæнгæй, венгрийæгтæй иронх нæй хуайраги 
магион тухæ дæр. Нæуæг анзи фингитæбæл 
гъæуама  æвæрд  уа  хъæдорæ  –  уод  æма 
бауæри  тухæн,  фæткъутæ  –  адæ ймаги, 
дан,  кæнунцæ  рæсугъд  æма  уарзæгой, 
æнгозтæ  –  гъæуай  кæнунцæ  фудбонæй, 
фидбилизæй,   бодæн  – незтæ  сорæг,  муд 
– адгин цардæн.

Финляндий  сæйраг  бæрæгбонбæл 

нимад  æй  Цæппорсе.  Бæрæг  æй 
кæнунцæ  25  декабри.  Еци  бон  Ме-
тин  Дада  æрцæуй  Лапландийæй  æма  су-
вæллæнттæн  æрхæссуй  лæвæрттæ  устур 
тæскъи дзаг. Финнаг æгъдæуттæмæ гæсгæ, 
Нæуæг  анзи  агъоммæ  бийнонтæ  дзæбæх 
сæхе фертайунцæ абанай, цæмæй сæ бау-
æр искæдзос кæнонцæ зæронд анзи берæ 
зиндзийнæдтæ  æма  сагъæстæй.  Уомæй 
уæлдай  финнæгти  æгъдаумæ  гæсгæ,  Нæ-
уæг анзи фингитæбæл æрбадун æнгъезуй 
тæккæ минкъийдæр фараст хатти. Хæдзари 
хецау цæйбæрцæ фулдæр хуæра, уойбæр-
цæ  Нæуæг  анзи  зæрдиагдæрæй  косдзæ-
нæй, æма е ба уотæ амонуй, æма хæдзарæ 
фургъæздугæй  æ  билтæй  ракæлдзæнæй. 
Мадта Нæуæг анзи æхсæвæ финнæгтæмæ 
бодæн æма муд хуæрун æнæмæнгæ ке æн-
гъезуй, е дæр дессаг макæмæ фæккæсæд.

Бирми Нæуæг анз ралæууй 12 апъре-

лæй  17  апърели  ’хсæн.  Бæрæгбони 
бæлвурд  бон  фегъосун  кæнуй  куль-
тури Министрадæ сæрмагонд бардзурдæй. 
Нæуæг  анзи  бæрæгбон  рахæссуй  æртæ 
бони. Бирми цæргути рагон æууæнкæдзий-
надæмæ гæсгæ, уаруни изæдтæ цæрунцæ 
стъалутæбæл.  Еуæй-еу  хатт  æрæмбурд 
унцæ  арви  кæрони  игъæлдзæг  гъазтмæ, 
æма уæд зæнхæ бафсæдуй гъар уарунæй 
– е ба æй гъæздуг тиллæги нисан. Цæмæй 
уæларвон  тухтæй  арфиаг  уонцæ,  уой  тух-
хæй син се ’ргом здахунцæ бæттæн ивазу-
нæй. Еристи фæййархайунцæ дууæ  гъæуей 
нæлгоймæгтæ  (сахари  –  дууæ  гъæунги), 

силгоймæгтæ æма сувæллæнттæ ба уаруни 
изæдти разæнгард кæнунцæ хъæлæба æма 
къохæрдзæфæй.

Вьетнами бæрæгбони размæ фæццæттæ 

кæнунцæ берæ аллихузи хуæруйнæгтæ. 
Фал уони æхсæн фулдæр æргом здæхт 
цæуй  æ гахæ пириндз, фид, хъæдорæ æма 
гъæдзиндзæй  конд  кæмæн  фæууй,  уæхæн 
губæрттæмæ.  Еци  губорæбæл  ахургæндти 
гъудимæ гæсгæ цæуй дууæсæдæ анземæй 
фулдæр.

Хæстæг  Хорискæсæни  бæстити  Нæуæг 

анзи  лæвæрттæ  кæнгæ й,  гъæ уама 
дæхе  цæлæмбудæ й  ма  равдесай. 
Уомæн  æма  еугур  хæрзтæ  фæстæдæр 
æнцонæй  банхæст  кæндзæнæ,  хæдзари 
хецауæн  хæдзари  дзаумæуттæй  ескæций 
ку растауай, уæд. Æгъдау уотæ амонуй, æма 
еци дзаумау гъæуама, æнæмæнгæ, лæвæрд 
æрцæуа иуазæгæн.

Япойнаг сувæллæнттæ Нæуæг анзбæл 

æмбæлунцæ нæуæг дарæси. Нæуæг 
анзи  æхсæвæ  сæ  бази  буни  байвæ-
рунцæ  авд  изæдей  хузтæ.  Нæуæг   анзи   
æрцуд  фегъосун  кæнунцæ  дзæнгæрæгти 
108 цæфемæй. Япойнæгти æууæнкæдзий-
надæмæ  гæсгæ,  дзæнгæрæги  алли  цæф 

88

№47. 2022 àíç. 
29 декабрь - цёппорсей мёйё 

Нæуæганзон ракувд:  «Нихаси Уасгерги, табу дин уæд! 
Нæ дзурди фарнæ æма амонд куд уа! Изæдтæ æма 
идаугутæмæ дæр куд игъосонцæ! Лæгъузгæнгути куд 
сæттонцæ! Еци арфитæ нин Нæуæг анзи ракæнæ!..»



Минкъий  кизгæ  æ  мадæн  агъаз  кæ-
нуй Нæуæг анзи бæрæгбони фингæ цæт-
тæ  кæнунмæ.  Кард  райста  æма  къалбас 
устур  хæйттæй  лух  кæнуй.  Æ  мадæ  ин 
бауайдзæф кодта:

– Кизгæ, тæнæгдæр хæйттæй сæ лух 

кæнæ!

– Æма æз уони мæхецæн лух кæнун.


  –  Мæ  мадæ,  цæхуæн  лæвар  дæ 

гъæуй Нæуæг анзмæ?

–  Тæккæ  хуæздæр  лæвар  –  дæ  ху-

арз бæрæггæнæнтæ скъолай!

–  Байрæги  кодтай,  мамæ,  æз  дин 

духи балхæдтон!



Вовочки фæрсуй æ мадæ:
– Нæуæг анзи бæрæгбони фæсте æз 
адгийнаг  нæбал  хуæрдзæнæн,  дæ  фидæ 
ба  æ  тамаку  думун  ниууадздзæнæй.  Ду 
ба?

– Æз ба, ка ’й зонуй, скъоламæ цæун 

ниууадзон...



–  Мамæ,  мамæ,  нæ  назу  бæласæ 

цæфсуй!

–  Нæ,  цæфсгæ  нæ  кæнуй,  фал  тæ-

мæнтæ калуй.

–  Мамæ,  мамæ,  кæсай!..  Нæ  къæ-
разгæмбæрзæнтæ  дæр  тæмæнтæ  ка-
лун райдæдтонцæ!



–  Нæ  хъазар  биццеу,  Нæуæг  анзмæ 

дин ци балæвар кæнæн?

–  Танк,  лего  гъазт...  æма  мæ  æртæ 
бони исуæгъдæ кæнетæ дæндæгутæ æх-
снунæй!.. 



Зæлинæ фæрсуй Мæдини:
–  Зæгъай,  ме  ’мбал,  мæ  нæуæг  лæг 

дæмæ куд кæсуй?

– Лæги ходæ даруй?
– Мадта ци гъæуама дара!
– Гъема хъæбæр хуарз... Дæу æндæр 

ку неци гъæуй!..



– Фусунтæ сæ иуазгути гъæугæрон-

мæ цæмæн рафæндараст кæнунцæ?

– Цæмæй сæ баруагæс уа, æцæгæй 

ке рандæ ’нцæ, е.


Фидæ дзоруй æ фуртмæ:
–  Биццеу,  мæ  хор,  равдесай  мæмæ 

дæ бонуг.

–  Мæхемæ  нæй  папæ,  ме  ’мбалмæ  

æй равардтон æ фиди тæрсун кæнунмæ.


–  Папæ,  мамæ  дин  дæ  зæрдæ  цæ-

мæй фæхходун кодта? 

–  Лæдæрис  æй,  мæ  кизгæ,  Нæуæг 
Анзи  бæрæгбонмæ  æз  дæ  мадæн  нор-
кити  царæй  конд  шубæ  балæвар  код-
тон, е ба мин дасæн лезвитæ.

–  Папæ,  æма  дæу  дæр  норкитæй 

конд шубæ гъудæй?



Цума  ма  нæ  постхæссæгæй  сæрæн-
дæр  æма  зæрдхæлардæр  адæймаг  раз-
индзæнæй...

– Уагæр кæми фескъуæлхтæй?
–  Газеттæ  нæ  рафинстон,  уотемæй 
мæмæ  алли бон дæр цалдæр æрбадæт-
туй.

ХОДЁГИ ХАЛЁ РАХУЁРЁ! 









– Хуарз лæг, дæ уосæн бæрæгбонмæ 

балхæнæ деденгутæ!

Дууæ лæги бадунцæ финги уæлгъос:
–  Дæ  цæститæ  ци  ницъцъундæ  кæ-

–  Баба,  ба  ’й  зонай,  кæци  поезд 

хъæбæрдæр æрæгæмæ кæнуй?

– Кæци, биццеу?
– Ду мин фарæ Нæуæг анзмæ зæр-

– Æз уосгин нæ дæн.
– Мадта дæ уарзон кизгæн.
– Уарзон кизгæ дæр мин нæййес.
– Балхæнæ ’й мадта, уæхæн æнæмæ-

нис, водкæ ку фæнниуазис, уæд?

–  Мæ  бийнойнагæн  федар  дзурд  ра-
вардтон, æз аци ниуæзтæмæ кæсгæ дæр 
ке нæбал бакæндзæнæн, уой туххæй.

дæ кæмæй байвардтай, е! 


тæ цард ке кæнис, уой туххæй.



Минкъий биццеуæн Нæуæг анзмæ ба-
лæвар кодтонцæ куй сенбернар. Фал æй, 
мæгур  æ  бон,  сувæллон  нæ  балæдæрд-
тæй:  ке  си  кæмæн  балæвар  кодтонцæ, 
уой.

–  Дохтир,  дæ  агъаз  мæ  багъудæй. 
Нæ лæг цидæр æнахур незæй фæссæй-
гæ ’й.

– Гъома?
– Æнæгъæнæ сахат ин мæ гъæсти-
тæ фæккодтон, е ба мæ, цума игъосгæ 
дæр нæ кæнуй...

– Хуарз уосæ, е нез нæй, е æй устур 

искурдиадæ.



–  Аци  анз  ма  дин  фæстаг  хатт  зæгъ-
ун: æфстау ми ци дæс мин соми райстай, 
уони  мин  уæддæр  Нæуæг  анзмæ  гæсгæ 
фæстæмæ радтæ.

–  Хуарз  æй,  фæстаг  хатт  ма  мин  ке 
зæгъис,  е.  Æндæра  де  ’хца  коруни  хаба-
рæй мин мæ зæрдæ исцъæх кодтай.



Карз  ниуæзтæ  хæссуй  устур  бæ-
лæхтæ, – дзоруй лектор адæмæн. – Уой 
азарæй  еу  æма  дууæ  бийнонти  нæ  ра-
хецæн æнцæ...

– Дæ хуарзæнхæй, бæлвурддæр æй 
зæгъай, уой туххæй цæйбæрцæ баниу-
азун  гъæуй?  –    æхе  нæбал  бауорæдта 
Хъилцæ. 



–  Дæумæ  гæсгæ,  æдули  ке  ес  исхо-



–  Не  ’фсийнæ,  нæ  бор  карк  цидæр 
мæтъæл  æй.  Куд  дæмæ  кæсуй,  ливзæ 
си искæнæн?

–  Кæд  ин  уомæй  æ  зæрдæ  барохс 

нæн?

–  Е  æй  уæхæн  адæймаг,  æма  ин  еу 
дзоруй, фал си уомæн æ сæри неци цæуй. 
Балæдæрдтæ?

– Неци ин балæдæрдтæн.

кæндзæнæ, уæд имæ мабал кæсæ... 



–  Абони  еу  газети  бакастæн,  гъома, 
дан,  адæймаг  анзмæ  гъæуама  бахуæра 
æртæ  кили  цæнхæ,  –  загъта  сехуарбæл 
уосæ æ лæгæн.

– Е бæргæ раст æй, мæ хъазар, фал 
еу хуæрдæн нæ, – цæхгун басæ хуппитæ-
гæнгæй ин дзуапп равардта лæг.



Трамваймæ  уæззау  хæссуйнæгти 
хæццæ  бахизтæй  рацæргæ  силгоймаг. 
Фæсевæдбæл æ цæстæ радардта, æма 
си æ бунатæй ку неке базмалдæй, уæд 
загъта:



–  Уæхæн  идард  балций  дæ  уоси 
мади  ракæнунмæ  дæ  нифс  куд  баха-
стай?

– Уотæ мин загъта, Сау денгиз, дан, 
ку  фæууинон,  уæд  мæ  рамæлæтбæл 
дæр арази дæн.

– Нæ лæг, зæгъай мин, аци анз циу-

– Гæрр, аци вагони еу уосгор лæхъ-

авæр нæуæг модæ уодзæнæй?

уæн дæр нæййес?

– Æз си федарæй дууæ хузи пъол-
ций  зонун:  фиццаг  –  дæ  зæрдæмæ  ка 
нæ фæццæудзæнæй, уæхæн. Дуккаг ба 
– мæнæн мæ бон балхæнун ка нæ бау-
одзæнæй, уæхæн. 

–  Уосгортæ  æма  си  киндздзон 
кизгуттæ  бæргæ  берæ  ес,  фал  æ  бу-
нат хестæрæн ка радта, уæхæн ба си, 
æвæдзи, нæййес, – загъта бæлццæнт-
тæй еу.

Республикон дзиллон æхсæнадон-политикон газет «Дигорæ».
Сæйраг редактор: САКЪИТИ Бариси фурт Эльбрус.

Газет исаразæг æма уадзæг: 
РЦИ-Алани мухури æма дзиллон комму-
никацити гъуддæгути фæдбæл Комитет. 
362003, РЦИ-Алани, г. Дзæуæгигъæу, 
Димитрови гъæунгæ, 2.

Редакций адрес: 362015 РЦИ-Алани, 
г. Дзæуæгигъæу, Къостай номбæл 
проспект, 11, 6-аг уæладзуг.
Тел.: 25-22-56 (факс), 55-08-16; 25-93-00.
Е-mail: gazeta-digora@inbox.ru.
Нæ газети сайт: http://gazeta-digora.ru.

Газет  регистрацигонд  æй  бастдзийнади,  хабархæссæг 
технологитæ æма дзиллон коммуникацити сфери Феде-
ралон служби Управлений РЦИ-Аланий. Рег. номер ПИ 
№ТУ15-00141,  2017  анзи  14  апърели.  Газет  мухургонд 
æрцудæй  АБÆ  «Рауагъдадæ  «Хонсайраг  регион»-и. 
357600, г. Ессентуки, гъæунгæ Никольская, 5а.

Газет цæуй къуæре еу хатт – геуæргибони.
Рафинсуни индекс: 73946.
Тираж 500. Заказ № 2628.
Мухурмæ гъæуама финст æрцæуа – 17.00; 28.12.2022. 
Мухурмæ финст æрцудæй – 17.00; 28.12.2022.

Нæ газетæй ист æрмæгæй пайда кæнун æнгъезуй, нæ редак-
ций аразийæй. Уæдта гъæуама бæрæггонд уа, нæ газетæй ист 
ке æй, е. 
Финстæгутæ,  къохфинститæ,  хузтæн  рецензи  нæ  дæттæн, 
уæдта сæ автортæмæ дæр фæстæмæ не ’рветæн.
Газети  ци  æрмæгутæ  рацæуа,  уонæбæл  бæрнондзийнадæ 
хæссунцæ сæ автортæ.

