          
Бестолковщины не должно быть!…
15.10.2022 | 11:41

В организации частичной мобилизации, объявленной в России, «достаточно бестолковщины», но это хорошая возможность исправить проблемы, которые копились на протяжении длительного времени, – заявил президент РФ Владимир Путин.
«Здесь, к сожалению, бестолковщины у нас достаточно, собственно говоря, как и, к сожалению, еще раз повторяю, часто бывает и по другим направлениям. Но если бы не начали этим заниматься так, как сейчас это делаем, никогда бы и не увидели тех проблем, которые там накапливались и, видимо, накапливались достаточно долго», – сказал Путин в понедельник на встрече с избранными главами регионов, которая проходит в режиме видео-конференц-связи.
Путин поручил избранным губернаторам постоянно контролировать соблюдение законодательства при проведении частичной мобилизации.
«Прошу вас держать под постоянным контролем вопросы соблюдения законодательства при проведении частичной мобилизации, а также оказания необходимой помощи, поддержки семей мобилизованных», – сказал он.
«Все принятые здесь решения, включая социальные гарантии, выплаты, дополнительную поддержку из региональных бюджетов семьям солдат, сержантов и офицеров, которые несут службу, пополняют сейчас ряды вооруженных сил России, должны неукоснительно выполняться», – подчеркнул президент.
Путин также поручил губернаторам вместе с Минобороны проанализировать ход частичной мобилизации и представить предложения о том, как по-современному должна быть организована эта работа в будущем.
«Ко всем обращаюсь руководителям регионов: внимательно вместе с соответствующими подразделениями министерства обороны, с военкоматами все нужно проанализировать и сделать предложения, обновить базу и сделать предложения по поводу того, как по-современному должна быть организована эта работа в нашей стране в будущем», – сказал президент.
Он подчеркнул, что это касается всех составляющих военной организации. «Все, что происходит, – это хороший повод и для того, чтобы принимать решения по дальнейшему развитию Вооруженных сил в целом. Все это, безусловно, будет учитываться при дальнейшем строительстве Вооруженных сил, при решении вопросов, связанных с повышением обороноспособности страны; и все, что связано с мобилизацией, это, конечно, одна из составляющих частей этой большой системной работы, которая касается и руководителей регионов РФ», – отметил он.

