          
Фæдздзурд
15.10.2022 | 11:45

Кучити Батрази конд хузæ «Фæдздзурд».
Нæ Райгурæн бæсти сæребарæ æма хуæдбарæ багъæуай кæнун гъæуй, зæгъгæ, фæдздзурд ку райгъусидæ, уæд нæ фидтæлтæ еци разæнгардæй, æмвæндæ-æмзундæй, уой сæрбæлтау тохмæ ратагъд кæниуонцæ. Абони дæр нæ дзилли багъудæй тугъдон хъазауатæй бахъиамæт кæнун. Æма æрæги нæ бæсти Президент Владимир Путин хумæтæги нæ рауагъта Указ хайон фæдздзурди туххæй. Уой домæнтæмæ гæсгæ Гæрзефтонг Тухти рæнгъитæмæ цæунцæ Иристони минæвæрттæ дæр. Указмæ гæсгæ нисангонд мадзæлттæ нæ республики куд æнхæстгонд цæунцæ, уой фæдбæл æрмæг кæсетæ 3-аг фарсбæл.
Стъалуй орденæй, майдан «Æхсари туххæй»-æй. Бæгъатæрæй фæммард æй 1944 анзи 17 апърели, украинаг сахар Ямполь немуцаг-фашистон æрбалæборгутæй уæгъдæ кæнгæй.

