          
КАРИБЫ ДАЛЕКО, КАРИБЫ РЯДОМ
29.10.2022 | 15:29

Карибскому ракетному кризису – 60 лет.  Какие уроки можно из него извлечь и справедливо ли сегодня говорить о его повторении

Игорь Дунаевский

Вторая половина октября. Президент США предупреждает об угрозе «ядерного армагеддона». Власти городов в Америке публикуют для горожан инструкцию о том, что делать в случае ядерного удара. Сами американцы встревожены возможностью ядерной войны больше, чем когда-либо.
До недавнего времени увлекающийся историей человек уверенно продолжил бы: речь о Карибским кризисе – острейшем военно-политическом противостоянии между СССР и США с во второй половине октября 1962 года. Ровно 60 лет назад (16 октября 1962 года) тогдашнему президенту США Джону Кеннеди доложили, что руководство СССР размещает баллистические ракеты средней дальности на Кубе, то есть примерно в 150 километрах от южного американского побережья. Это было сделано в ответ на попытку США свергнуть правление Фиделя Кастро на Кубе годом ранее, а также на размещение в Турции американских ракет средней дальности (до 2,5 тысячи километров), что сокращало время подлета для удара по Москве. Считается, что в те дни угроза начала ядерной войны была велика как никогда в истории.
Но все описанное в начале – это не исторические сводки из архивов за 1962 год, а новости сегодняшней Америки.
Широчайший резонанс в местной прессе вызвали недавние слова президента Джо Байдена о том, что «впервые со времен Карибского кризиса существует прямая угроза применения ядерного оружия». Рассуждая о России и конфликте на Украине, Байден заявил, что навряд ли можно говорить о «возможности легко использовать тактическое ядерное оружие и не довести это до армагеддона». Американские политики, СМИ и эксперты ахали и охали по этому поводу несколько дней. И не только в США: с алармизмом Байдена, например, не согласился президент Франции Эмманюэль Макрон. Особенно активно главу Белого дома критиковали оппозиционные политики-республиканцы, обвинившие его в том, что он сам уверенно ведет страну к ядерной катастрофе.
До этого шуму наделали власти Нью-Йорка, опубликовав видеоинструкцию о том, что делать при ядерном ударе. Публикация произвела шоковый эффект, вызвав у многих горожан закономерный вопрос: с чего вдруг вообще потребовалась такая инструкция? В самом видео озвучка предлагала «не спрашивать, почему или как» произошел ядерный взрыв, а сосредоточиться на действиях. Власти «Большого яблока» скупо прокомментировали в том духе, что вероятность ядерного удара по городу очень мала, а инструкция – на всякий случай. Популярный бизнес-ресурс Insider накануне добавил «огонька», опубликовав карту вероятных целей для ядерных ударов на территории США.
В результате обеспокоился даже обычно погруженный во внутренние дела американский обыватель, для которого конфликт на Украине – что-то происходящее очень далеко, в эфире новостных каналов. «Такого ажиотажа в США не было со времен Карибского кризиса», – цитирует газета The Hill профессора Американского университета Питера Кузника. Соцопросы это подтверждают. Согласно последнему исследованию Ipsos, 58 (!) процентов американцев опасаются, что США идут к ядерной конфронтации с Россией.
Наконец, стрелки символических «Часов судного дня» сегодня находятся на отметке 100 секунд до полуночи, которая символизирует ядерный апокалипсис. Столь близко ученые американского журнала Bulletin of Atomic Scientists, придумавшие этот индикатор международной напряженности, не подводили стрелки даже в 1962 году.
Урок в диалоге
Американские СМИ к примечательной дате полны исторических параллелей. «Карибский кризис произошел 60 лет назад. Но сегодня он крайне актуален», – пишет обозреватель газеты The Washington Post и издатель старейшего американского еженедельного журнала The Nation Катрина Ванден Хьювэл, подчеркивая: «Деэскалация возможна, дипломатия может одержать верх». И деэскалация, как подчеркивает она, «начинается с диалога», который нужен «вопреки ура-патриотическому позерству». Автор не обращается к кому-то конкретно, но статья опубликована в американской газете и, конечно, ее основная аудитория – политики и общественность в США.
Схожий призыв звучит на страницах журнала Foreign Policy, призывающего к диалогу по Украине: «Для Киева и его союзников переговоры о мире, пускай не на идеальных условиях – это лучше, чем риск катастрофической ядерной конфронтации». Поскольку власти Украины от переговоров категорически отказываются, авторы предлагают проявить инициативу США и другим странам НАТО, а также Китаю и Индии.
Глухота по умыслу
Несмотря на параллели, назвать нынешнюю ситуацию повторением Карибского кризиса нельзя.
Во-первых, сейчас в отношениях России и США практически полностью отсутствуют каналы диалога, что вызвано инициированным из Вашингтона разрушением дипломатических отношений. Это и массовые высылки дипломатов тремя последними администрациями США под разными предлогами, которые свели численность диппредставительств до минимума. Это и аресты российской государственной собственности в Соединенных Штатах. Это и превращение русофобии в инструмент внутренней политики в США, из-за чего контакты с представителями России для американских деятелей стали запретными.
Вашингтон, правда, считает, что каналы общения все же есть и якобы даже до России было доведено некое сообщение о беспрецедентных последствиях в том случае, если она пойдет на применение ядерного оружия. Но даже по этой формулировке понятно: контакты используются для угроз, а не диалога по предотвращению катастрофы, в котором США готовы были бы учесть позицию России по вызовам для ее безопасности.
Искусство слышать оппонента выглядит для Вашингтона безвозвратно утерянным.
И дело не в непонимании того, что действия США угрожают России. Дело в уверенности нынешнего поколения политиков Америки в том, что мнение России вообще не нужно принимать в расчет.
Во-вторых, сегодня ракеты НАТО даже ближе к России, чем были в период Карибского кризиса. На территории Польши размещены комплексы ПРО Aegis Ashore, которые, как неоднократно указывали в Москве, способны запускать не только противоракеты, но и крылатые ракеты средней дальности Tomahawk.
Кроме того, завтра страны НАТО начнут масштабные учения по ядерному сдерживанию над Бельгией, Великобританией и водами Северного моря (с 17 по 30 октября). В них примут участие военные из 14 стран альянса и более 60 самолетов, включая американские стратегические бомбардировщики B-52. В НАТО сообщили о плановом характере учений, но на фоне нынешней напряженности их целесообразность вызвала вопросы даже в самих США. Например, один из самых успешных идеологов прогресса и предпринимателей страны Илон Маск, комментируя в Twitter (заблокирован в РФ) запись об учениях, заметил: «Было бы здорово, если бы когда-нибудь человечество перестало целиться в себя ядерным оружием, которое уничтожило бы почти всю жизнь на Земле… Сейчас этот риск на максимуме за последние 60 лет».
Россия же, в отличие от Карибского кризиса, на сегодня не размещала своих ракет у границ Америки. А рассуждения западных политиков и экспертов о том, что Москва якобы сама намекает на возможность применения ядерного оружия на Украине, нередко основываются на умышленном искажении. Например, широко цитируют слова президента РФ Владимира Путина о том, что «при угрозе своей безопасности Россия готова использовать все имеющиеся средства». При этом игнорируются многочисленные разъяснения Кремля о том, что применение ядерного оружия возможно только в соответствии с доктриной. По ней Россия «оставляет за собой право применить ядерное оружие в ответ на применение против нее и/или ее союзников ядерного оружия и других видов оружия массового поражения, а также в случае агрессии против РФ с применением обычного оружия, когда под угрозу поставлено само существование государства».
По ком звонит Армагеддон
Тем не менее, в последние недели разговоры об угрозе ядерной войны на Западе только набирают обороты. Британская The Times на днях написала, что власти стран Запада тайком готовят меры противодействия панике среди населения и ажиотажной скупке продовольствия на случай применения ядерного оружия. Утечка в газету, конечно, не случайная.
С какой целью политики в США и Европе разжигают ядерную тревожность? Версий на этот счет много, от банального алармизма до подготовки провокаций, которые могут привести к применению ядерного оружия. Ведь США молчаливо поощряют удары и диверсии Украины против военных и гражданских объектов на территории России. Хуже того, Вашингтон промолчал и когда президент Украины Владимир Зеленский в феврале намекал на стремление заполучить ядерное оружие, и когда он недавно призвал Запад нанести «превентивный удар» по России.
Помимо внешнеполитических замыслов по Украине свою роль могут играть и сугубо внутренние причины. Как указывает телеканал Fox News, некоторые республиканцы, например, считают, что Байден умышленно пугает ядерной войной чтобы объединить вокруг себя электорат и подсобить союзникам-демократам на ноябрьских выборах в Конгресс. Примечательно, что свое грозное предостережение об армагеддоне Байден произнес не в обращении к нации из Белого дома, а на предвыборной встрече по сбору денег от спонсоров Демократической партии. Кроме того, позже в Белом доме пояснили, что никаких разведданых о том, что Россия собиралась бы применить тактическое ядерное оружие, у США нет. К слову о параллелях: в Америке есть и те, кто верят, что Кеннеди в 1962 году умышленно разыгрывал карту Карибского кризиса перед промежуточными выборами в Конгресс, чем помог союзникам-демократам превзойти ожидания.

Формула разрядки
Карибский кризис завершился 60 лет назад тем, что в обмен на решение СССР вывезти ракеты с Кубы американцы выполнили давнее требование Москвы и убрали свои ракеты из Турции, а также дали гарантии ненападения на правительство Фиделя Кастро.
Примечательна в этом смысле подборка писем от читателей в газете The Washington Post в ответ на недавнюю публикацию. В ней обозреватель газеты советовал Байдену изучить Карибский кризис, призвав проявлять жесткость в давлении на Россию. Но автор так и не упомянул, что разрядка стала возможна благодаря способности Кеннеди услышать и понять оппонента, хотя для этого СССР и пришлось пойти на размещение ракет на Кубе.
Читатель Боб Краснанский из Элликотт-сити пишет: «Сегодня у нас ракеты в Польше, менее чем в полутора тысячах километров от Москвы. Президент РФ Владимир Путин был так обеспокоен этим, что 15 лет вел с нами переговоры чтобы их убрать. Мы отказались. Мы забыли, как чувствовали себя в 1962 году с возможностью русских ракет на Кубе. Более того, Украина в НАТО могла бы означать, что ракеты НАТО будут в 500-600 километрах от Москвы. Путин опасается этого также, как мы бы опасались русских ракет в Канаде или Мексике. Нужно взять пример с Кеннеди, который добрался до коренных причин Карибского кризиса». В схожем ключе высказываются и другие читатели.
Здравый смысл подсказывает, что и сейчас разрядка напряженности должна стать результатом новой формулы безопасности ядерных держав друг для друга. И речь не только о ракетах, а о всем спектре вызовов и угроз. Об этом, кстати, шла речь в предложенных Россией в конце прошлого года проектах договоров по взаимным гарантиям безопасности. Тогда США и их союзники к субстантивным переговорам оказались не готовы.
Нынешняя напряженность гораздо болезненнее Карибского кризиса, который при всей его остроте обошелся без боевых действий.
Созданные США и их союзниками угрозы для России на территории Украины уже привели к масштабному вооруженному конфликту. Его эскалация продолжается из-за «горячих голов» на Западе, которые требуют добиваться поражения России и для этого наращивают масштабную военную поддержку Украине, по сути уже вступив в конфликт на ее стороне. Хочется верить, что политики в США и Европе дозреют до воспеваемой ими же способности Кеннеди услышать оппонента и найти компромисс до того, как точка невозврата окажется позади.

«Российская газета»
№ 234 от 17.10.2022 г.

