          
ЛЕГЕНДА О ПРЕДАТЕЛЬСТВЕ
30.06.2023 | 23:06

Картина Ивана АЙВАЗОВСКОГО «Предательство Иуды», 1834 г.
Предательство – это омерзительное явление в человеческой среде – существовало, видимо, во все времена и во все времена резко осуждалось в любом обществе. По этому поводу высказывались и наделенные благоразумием великие представители всех народов. Предательство, к сожалению, оказалось настолько живучим, что по сей день нет да проявляется в той или иной сфере нашей жизни. Вот потому мы и перепечатываем поэму «Легенда о предательстве», которую еще в 60-е годы прошлого века написал Игорь Дзахов – к великой нашей печали,  этого прекрасной и чистейшей души человека, талантливейшего поэта и публициста сегодня нет уже среди нас. Светлая ему память…
 
 
Непокорному – слезы да раны!
Непокорному – огнь да мечи!
 
Покоривши восточные страны,
Вел на запад монгол Тимучин.
И крушила врагов его сила!
Нет, не зря у Ононта-реки
Есугеева старшего сына
Чингис-ханом войска нарекли.
Нет средь них иноверцев наемных.
Хан мощней океановых вод!
Нет надежней людей, чем найоны.
Нет предателей в войске его.
Непокорный – да будет наказан!
К черту жалость!
Насилуй и рушь!..
 
Потопивши в крови Закавказье,
Чингис-хан направлялся на Русь,
Где прошел – ни жилья, ни колодца.
Где прошел – реки крови.
Но вот
Чингис-хан приказал полководцам
Стан разбить у дербентских ворот…
Плыли горы –
Суровость и гордость.
Сказки – взора куда ты ни кинь.
Даже дикие ханские орды
Прикусили на миг языки.
Хан молчал.
Полководцы молчали,
Не прикрыв в удивлении рты,
Хан молчал.
Жизнь припомнив с начала,
Он не вспомнил такой красоты.
Покоривший волшебные страны,
Не видал он красивее стран…
 
А лазутчик доносит:
– Аланы
Не пропустят тебя, Чингис-хан.
А лазутчик доносит:
– Не сможешь
Ты без сечи прорваться на Русь…
 
Значит, – сабли кривые  из ножен!
Значит, – битва опять поутру!
И потерши скуластные щеки,
Жестко бороду потеребив,
Хан пощелкал глазами-щелками,
Хан промолвил:
«Пойду впереди!
Разве сечь до седла не умеем?
Разве луки ослабли в стрельбе?
Пусть готовятся тьмы Субедея,
И бесстрашные сотни Джебе!..»
 
Солнце встало,
И встали аланы
Против ханской несметной орды.
Будет сеча!
И кони буланы,
И мечи у аланов остры!
– Нам ли слыть в мире жалкой падалью?!
Клич их был громче грома подков.
И рубились аланы!
И падали
Под клинками татарских полков.
– Будем лучше убиты,  но вольные!
И рубились! Один – на троих.
И Чингиса бывалые воины
Умирали под натиском их.
Ах, какая была эта сеча!
В той крови – хоть коня утопи.
Но на землю спускается вечер,
И татарам пришлось отступить…
 
Чингис-хан стал подсчитывать раны.
Приподняв посеревшую бровь,
Молвил:
– Храбро сражались аланы.
Так впервые пускают нам кровь.
Видно, просто нам с ними не сладить.
Мы засели надолго…
Хотя…
Есть у каждого сильного – слабость.
Есть в алановом стане – Катян.
Жадный витязь…
 
И этой же ночью
У Катяна под ржанье коней
Разбегались раскосые очи
От игры драгоценных камней.
Говорил Чингис-ханов вельможа:
– Хан прислал тебе тайно дары.
И Катян нам, конечно, поможет
Непокорных врагов покорить.
У Катяна – кипчацкого хана
Под рукою лихие войска.
Чингис-хан предлагает Катяну
Вместе счастье в бою поискать.
И за это кипчацкому хану
Обещает светейший хан
В дар отдать и богатства аланов,
И одну из поверженных стран.
В неприступном алановом стане,
Словно брат, почитаешься ты…
Но кипчаки,
Лишь солнышко встанет,
Пусть ударят негаданно –
в тыл! –
 
А наутро – не сеча, а бойня!
И на помощь зови – не зови!
Не проснувшись, аланские воины
Захлебнулись в своей же крови.
Клятвы дружбы кипчацкие – вот они…
Как поверить, глазей – не глазей?!
И снопами – аланские воины
Под клинками вчерашних друзей:
– Эй, языческий бог,
ты покинул нас!
Умирать – так с мечом умирать!
Берегитесь, кипчаки!..
 
Но двинулась
На подмогу татарская рать.
Хитрость силу сломила и рубит,
Надрываясь, победу поют
Чингис-хановы зычные трубы.
И слабеют аланы в бою…
 
Смотрят воины на Чингис-хана.
Чуют воины снова беду.
– Приведи ко мне хана Катяна,
Верный мой Субедей-Багатур.
Хан предстал пред Чингисовы очи.
Хан сияет.
Он ждет похвалы.
И даров – побогаче, чем ночью,
Принесли ему тайно послы:
Горы злата, камней драгоценных,
Шкурки черных и солнечных лис.
И мечтает  о ханстве о целом…
 
Но спросил у Катяна Чингис:
– Вы с аланами были друзьями?
– Были.
– Вместе в реках коней своих мыли?
– Мыли.
– Клялся в дружбе седым своим предком?
– Клялся.
– А выходит, что ты их предал!..
– Где, ответ вашей дружбы порука?
Я поверить тебе не могу!
Если предал ты давнего друга,
Как сумеешь служить ты врагу?
И потерши скуластые щеки,
Жестко бороду потеребив,
Хан пощелкал глазами-щелками
И кипчаков велел перебить.
 
Игорь ДЗАХОВ, поэт, публицист
 

