          
«ТОГДА МЫ БЫЛИ НА ШАГ ОТ ВОЙНЫ!..»
29.10.2022 | 15:55

Драматическим событиям октября-ноября 1962 года, вошедшим в историю как Карибский кризис, поставившим мир на грань термоядерной войны, посвящено немало книг и еще больше материалов размещено в средствах массовой информации. Это и понятно – ведь из-за этих событий мир оказался на грани термоядерной войны. Но странно – во многих из этих книги и газетно-журнальные и телевизионные материалах редко упоминается Исса Александрович Плиев. Странно, потому что именно на нашего прославленного земляка была возложена предельно отвественная миссия – он в то время был назначен командующим Группой советских войск на Кубе. Справедливость в определенной мере восстановил восстановил Д.Т. Язов в своей книге «Карибский кризис: сорок лет спустя» ( Москва, Издательский дом МЕГАПИР, 2006 г. ) Известный военачальник маршал Д. Т. Язов в дни Карибского кризиса в 1962 году командовал 108-ым отдельным мотострелковым полком, входившим в состав Группировки советских войск в Республике Куба. Впоследствии Маршал Советского Союза Д.М. Язов в структурах Вооруженных Сил СССР занимал высокие командные должности, в 1987-1991 гг. был министром обороны СССР. 
В своей книге Д. Т. Язов большое внимание уделяет роли командующего Группой советских войск на Кубе генерала армии И.А.Плиева в проведении операции «Анадырь» и в разрешении мирным путем Карибского кризиса. «Лично мне не доводилось до этого общаться с известным военачальником, однако я много слышал о его личной храбрости, требовательности и принципиальности, – пишет Дмитрий Тимофеевич. – В годы войны он командовал конно-механизированными объединениями и был дважды удостоен высокого звания Героя Советского Союза. Войска Плиева громили фашистов, совершая дерзкие рейды по тылам противника. В Маньчжурской операции 1945 года, его конно-механизированная группа показала образец маневренности боевых действий в тяжелых условиях горно-пустынной местности. И. А. Плиев слыл в войсках крупным специалистом современного общевойскового боя, что, наверное, сыграло не последнюю роль в выборе его кандидатуры в качестве командующего Группой советских войск на Кубе».
Под руководством И. А. Плиева в сентябре-октябре 1962 года была проведена секретная военно-стратегическая операция советских войск по оказанию помощи Республике Куба, получившая кодовое название – операция «Анадырь». Для защиты Республики Куба от агрессивных действий США, на Кубу в глубокой тайне были переброшены около 44 тысяч солдат и офицеров, 40 пусковых установок, 50 ядерных зарядов мощностью от 700 килотонн до мегатонны, 159 самолетов, 33 вертолета, 18 ракетных катеров, 4 подводные лодки и много другой военной техники. Для перевозки войск были задействованы 85 судов. Вся эта морская армада была тщательно замаскирована под мирную экспедицию на Чукотку, в Анадырь. Все военные, в том числе и И. А. Плиев были одеты в гражданскую одежду, вся боевая техника была в трюмах, а на палубах кораблей стояли тракторы, комбайны…
Операция «Анадырь» прошла блестяще. Командование Вооруженных сил США только 14 октября 1962 года обнаружило советские ракеты на Кубе и начало спешно искать ответные меры. Разразился Карибский кризис, который достиг своей вершины в конце октября 1962 года.
Этот бюст Исса Плиеву был открыт на Кубе в 2020 году.
И в своей книге Д. Т. Язов подчеркивает, что в напряженной кризисной обстановке генерал И. А. Плиев показал себя выдержанным, умным, дальновидным политиком, умелым военачальником, способным дипломатом. Он не поддался ни на угрозы американских агрессоров, ни на настойчивые требования руководства Кубы начать активно уничтожать самолеты и корабли США, ни на торопливые выводы некоторых советских генералов. Между тем, И. А. Плиеву были предоставлены большие полномочия, вплоть до разрешения лично применять тактические ракеты с ядерными зарядами. Выдержка и мудрость И. А. Плиева и руководства СССР (в том числе представителя СССР на переговорах с руководством США и руководством Кубы – Анастаса Ивановича Микояна) были вознаграждены мирным исходом Карибского кризиса, угроза термоядерной войны была ликвидирована, был достигнут компромисс между руководством СССР и США. В период между 29 октября 1962 года и 7 января 1963 года военная блокада Кубы войсками США была снята, а советские ракеты были вывезены с острова.
Интересно и то, что предполагалось весь тираж книги «Карибский кризис: сорок лет спустя», пять тысяч экземпляров, безвозмездно передать библиотекам воинских частей и школам Москвы, Московской области, Северной Осетии и ряду других регионов страны.
* * *
Исса Плиев и глава Кубинской Государственной делегации Рауль Кастро Рус с супругой Вильно Эспин.
Следует отметить и то, что события, связанные с деятельностью И.А. Плиева в качестве командующего Группой советских войск на Кубе достаточно подробно (конечно, в пределах допустимой гласности описаны) изложены и в книге полковника М.А.Деркачева «Особое поручение» (Издательством «Ир», 1994 год). Михаил Андреевич при генерале Плиева продолжительное время служил офицером по особым поручениям, вместе были и на Кубе. Надеемся, что у нас будет возможность ознакомить наших читателей с материалами из этой интереснейшей книги.

