          
В Северной Осетии введен уровень базовой готовности
22.10.2022 | 12:18

Глава Северной Осетии Сергея Меняйло провел заседание Оперативного штаба, созданного в республике в связи с введением уровня базовой готовности. Указ, в котором, в частности, идет речь о формировании штабов, был подписан 19 октября президентом России Владимиром Путиным после расширенного заседания Совета безопасности РФ. В состав регионального штаба вошли представители органов исполнительной и законодательной власти, территориальных правоохранительных, надзорных ведомств и силовых структур.
Как отметил Сергей Меняйло, в соответствии с указом президента России, руководители регионов наделены полномочиями принимать решения о проведении мероприятий по защите населения от ЧС, а также снабжать всем необходимым военные подразделения, мобилизованных и оказывать поддержку военнослужащим и их семьям.
По словам главы республики, вводимые меры никак не повлияют на привычную жизнь гражданского населения. В то же время, профильным ведомствам поручено усилить обеспечение общественного порядка и безопасности, охрану военных, важных государственных и специальных объектов. Под строгую охрану берутся также объекты, обеспечивающие жизнедеятельность населения, функционирование транспорта, коммуникаций и связи, энергетики и представляющих повышенную опасность. Также согласно указу президента, предусматривается введение особого режима работы вышеназванных объектов, уточнил руководитель региона.
«Это необходимо сделать в кратчайшие сроки. Должны определить объекты критической инфраструктуры, которые у нас есть. Это тоннели, мосты, объекты энергосистемы и другие. Установить перечень реализуемых мер, сроки и особенности их реализации. Прошу обратить внимание: на сегодняшний день обстановка в Северной Осетии не вызывает опасений. Однако мы должны отслеживать ситуацию, контролировать ее и принимать меры в случае необходимости. Подойдите со всей ответственностью! Это касается не только руководителей различных государственных и муниципальных органов, силовых, правоохранительных, надзорных ведомств, но и всех структур, независимо от формы собственности», – подчеркнул Сергей Меняйло.
Он также поставил задачу организовать круглосуточное дежурство в районных администрациях: в режиме повышенной готовности должны быть и ресурсоснабжающие организации.
Напомним, 19 октября Президент России Владимир Путин подписал документ, который вводит четыре уровня готовности на территории государства: максимальный уровень реагирования в Донецкой и Луганской народных республиках, Запорожской и Херсонской областях; средний уровень реагирования – в приграничных с Украиной регионах РФ; уровень повышенной готовности – в других регионах Центрального и Южного федеральных округов; базовой готовности – в остальных субъектах Федерации.
Сайт Главы РСО-А.

