          
«ЗА ДЕРЖАВУ ОБЯЗАНЫ МЫ РАДЕТЬ!..»
17.12.2022 | 17:30

«Я мзду не беру – мне за державу обидно…»  Эта фраза, прозвучавшая из уст Павла Артемьевича Верещагина, персонажа кинофильма «Белое солнце пустыни», и вмиг ставшая крылатой, по сей день известная многим. И, в первую очередь, потому что стала символом чести и неподкупности. По фильму Верещагин – бывший начальник царской таможни, он и в раздрайности гражданской войны, когда таможенной службы, как таковой, уже и не было, остался верным своему профессиональному долгу и беззаветно преданным Отечеству… И какие только блага не сулили вожаки, расплодившихся тогда банд, его ответ был неизменным: «Я мзду не беру – мне за державу обидно…»
 
К сожалению, ныне такая приверженность чести и долгу не в моде у многих из тех, кому вроде бы предназначено быть на страже интересов Родины. Факты? Их предостаточно – они постоянно озвучиваются в средствах массовой информации.
Мздоимство и казнокрадство, ныне именуемые коррупцией – социальное явление, которое своими корнями уходит в глубокое прошлое. Об этом свидетельствуют библейские изречения о фактах, расценивающихся в настоящее время как проявления коррупции. Вот  некоторые цитаты: «Князья твои законопреступники и сообщники воров;  все они любят подарки, и гоняются за мздою…»; «Горе тем; которые за подарки оправдывают виновного и правых лишают законного!..»
Мздоимство и казнокрадство упоминаются в русских летописях XIII в. Первое законодательное ограничение коррупционных действий принадлежит Ивану III. Его внук Иван Грозный в 1561 году ввел Судную грамоту, которая устанавливала санкции в виде смертной казни за получение взятки судебными чиновниками местного земского управления. Она гласила: «А учнут излюбленные судьи судити не прямо, по посулам, а доведут на них то, и излюбленных судей в том казнити смертного казнью, а животы их велети имати да отдавати тем людям, кто на них донесет…»
Историко-правовые исследования неопровержимо доказывают, что коррупция существовала в обществе всегда, как только возник управленческий аппарат. Шарль Монтескье писал: «… известно уже по опыту веков, что всякий человек, обладающий властью, склонен злоупотреблять ею, и он идет в этом направлении, пока не достигнет положенного ему предела».
Насколько прочно сидит «червь совести» в каждом из нас?
Сегодня мир сталкивается с целым рядом серьезных вызовов, которые угрожают благосостоянию и жизни людей на всей планете. Большинство из них, так или иначе связаны с проблемой коррупции. Неспроста 23 октября 2003 года была принята Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции. Также было принято постановление, которым для углубления понимания проблемы коррупции и роли Конвенции в предупреждении коррупции и борьбе с ней 9 декабря объявлялось Международным днем борьбы с коррупцией. В связи с этим, уважаемые читатели, и публикуем предлагаемый вашему вниманию обзорный материал.
…В одном большом северогерманском городе некий предприниматель среднего достатка в конце года страшно удивился, когда увидел, что в декабре, несмотря на спокойный ход производства, его телефонные расходы в сравнении с предыдущим месяцем более чем удвоились. В начале нового года он провел совещание, которое открыл словами:
– Прежде, чем мы начнем говорить о заказах на первый квартал, я хотел бы вас спросить: все ли вы оплатили в бухгалтерии счета за декабрьские телефонные разговоры?..
Шесть служащих, видно, испытали чувство раскаяния, так как позднее, правда, анонимно, оставили в бухгалтерии конверты, в которые были вложены деньги на суммы от 50 до 450 марок (последний – за длинный разговор с тестем, проживающим в Австралии).
– Я очень рад, – заявил в конце года этот предприниматель в своем обращении к сотрудникам, – что в вас прочно сидит «червь совести». Я увеличил Рождественские премиальные в этом году для каждого сотрудника на 20 процентов…
Как тут нам всем, кто честен, кто безмерно желает добра и процветания Отечеству, не позавидовать, чтобы этот «червь совести» торжествовала на всем пространстве нашей российской действительности. Но, увы… Видимо, это несбыточная мечта. Мздоимство и казнокрадство, как и во всем мире, в России процветали исстари.
Рассказывают, что российский царь Александр I в начале XIX века как-то в разговоре с друзьями сказал:
– В России такое воровство, что я боюсь идти к дантисту: сяду в кресло, и украдут челюсть…
Это, заметьте, сказал царь!.. Уж он-то не клеветал на собственную империю. Исторически сложившееся явление коррупции наполнило русский язык крылатыми фразами на тему взяточничества: «не подмажешь – не поедешь», «барашка в бумажке», «мзда» и другие. Отдельно стоит сказать о фразеологизме «Остаться с носом», который не подразумевает часть лица. «Проносом» ибо же просто «носом» называлась взятка, пронесенная в госучреждение под полой. Когда чиновник по какой-то причине отказывался от подношения, приходилось отправляться с «носом» обратно.
«Дубовые, грубо обтесанные стулья напоминают…»
Времена сменяют друг друга, соответственно меняется жизнеобустройство, но, видимо, не суждено нам избавиться от коррупционной напасти. К такому удручающему суждению поневоле приходишь, наблюдая то, насколько поражающе воображение возросли ныне ее масштабы. Тому свидетельство – многочисленные материалы, постоянно озвучиваемые в средствах массовой информации. Судя по ним, коррупция приобретает характер угрозы национальной безопасности, конституционным принципам социальной справедливости и равенства граждан, нормальному функционированию государства, эффективному развитию экономики, а самое ужасное – развращаются моральные и нравственные устои общества. Приведем несколько примеров – по некоторым из этих пунктов.
Национальная безопасность. По свидетельству главы Следственного комитета России Александра Бастрыкина, в 2022 году было возбуждено 60 уголовных дел на занятых в оборонно-промышленном комплексе должностных лиц. Их обвинили в коррупции. Еще 27 человек нарушили закон при выполнении гособоронзаказа. В течение восьми месяцев на рассмотрение в суд были направлены 8,7 тысячи дел о преступлениях данной категории, что на десять процентов больше, чем годом ранее (8011). В 250 случаях коррупция была выявлена на этапе заключения контрактов и проведения госзакупок.
Финансовая составляющая этих коррупционных преступлений, действительно, невообразимо огромна. Так, руководители компании «спецстроймонтаж» мошенническим путем похитили у Минобороны 1,19 млрд  рублей при строительстве военных объектов. Топ-менеджеры компании занимались хищениями с 2012 по 2015 год при реализации контрактов на возведение полигона Южного военного округа в Ашулуке, объектов военной комендатуры, военной автомобильной инспекции и гарнизонной гауптвахты в Краснодаре. Они также незаконно получили кредит в местном банке 150 млн рублей, убедив сотрудников кредитной организации в платежеспособности своей компании.
В Ростовской области военный следственный отдел Следственного комитета возбудил уголовное дело по факту мошенничества со стороны руководителей предприятия АО «Звезда-Стрела». По данным следствия, руководитель этого предприятия совместно с главой военного представительства Минобороны при заключении государственного контракта внесли недостоверные сведения в расчетные документы, чтобы похитить 15 млн рублей.
Иные коррупционные деяния сродни мародерству. Может, и звучит это утверждение слишком хлестко, но как можно иначе расценивать то, о чем говорится в следующем сообщении.
Завершено расследование уголовного дела бывшего замдиректора крупнейшего подрядчика Минобороны по строительству военных и гражданских объектов ФГУП ГВСУ №4 Ларисы Леонтьевой, обвиняемой в хищении почти 400 млн рублей под видом закупки аппаратов ИВЛ. По версии следствия, в начале пандемии она продала военному ведомству партию устройств, завысив цену по меньшей мере в 10 раз. Учитывая, что рыночная стоимость одного аппарата составляет около 115 тыс. рублей, каждый из них обошелся заказчику на миллион дороже.
Понятно, по этому факту соответствующие выводы сделают органы правосудия. Но тем не менее не может не возникнуть вопрос: неужели в том ведомстве, которое заключало те контракты,  настольно неграмотные специалисты, что не смогли разобраться в том, насколько заявленная стоимость заказа соответствует действительности? А может, дело не только в Леонтьевой?
Коррупция, повторяем, оказывает негативное воздействие на все аспекты жизни общества. В частности, и на доверие к власти из-за того, что зачастую именно ее представители бывают уличены в коррупционных злодеяниях. В качестве примера приведем хотя бы такой факт. Глава МВД России Владимир Колокольцев в своем выступлении в Госдуме, сообщил, что бывший заместитель министра энергетики России уличен в получении взятки в размере 227 млн рублей.
По его словам, средства передавались через посредников с использованием счетов в зарубежных банках и «предназначались для оказания содействия при заключении государ­ственных контрактов». Имя фигуранта министр не назвал, но, как уточнили источники в полицейском ведомстве, речь шла об Анатолии Тихонове, кото­рый вот уже больше двух лет находится в СИЗО. Следствие считает его причаст­ным к хищению более 600 млн рублей, выделенных Российскому энергетиче­скому агентству на создание информа­ционной системы. Узнав о возбуждении дела, экс-чиновник пытался сбежать, но был задержан вместе с другими фигу­рантами.
К разговору о коррупционных злодеяниях иных представителей власти, на наш взгляд, уместно было бы вспомнить некоторые исторические сравнения.
В одной из комнат у великолепного дворца генерал-фельдмаршала Петра Александровича Румянцева-Задунайского, вельможи двора Екатерины II, стояли и дубовые, грубо обтесанные стулья.
Эта странность казалась для всех непонятною. У него часто спрашивали о причине удивительной смеси дворцового великоле­пия с простотою. Знаменитый полководец на это отвечал:
– Если пышные комнаты заставляют меня забыться и подумать, что я возвышаюсь над окружающим меня, то эти дубовые стулья напоминают, что я такой же человек, как и они.
Вот и нынешним властвующим такое бы разумение тогда, возможно, народу жилось бы куда лучше. А то сегодня уровень их жизни значительно не дотягивает до элементарного благополучия – каждый пятый живет в бедности. Уже и Росстат вынужден признать, что в 2022 году у 28,9 млн, или 20%, россиян расходы на продукты, прочие товары и услуги были меньше средней за год границы бедности.  Российские потребители все туже затягивают пояса на фоне падения реальных располагаемых доходов, которое в третьем квартале ускорилось вчетверо. Расходы граждан на покупку питания сокращаются седьмой месяц подряд, причем темпы этого спада становятся все больше: 1,7% в апреле и 4,3% – в октябре. Каждый третий начал экономить на еде, показал опрос.
Задействовать новые инструменты для борьбы с коррупционными явлениями…
Коррупционные явления, к сожалению, имеют место и в нашей республике. По этому поводу руководитель контрольно-следственного отдела по расследованию особо важных дел Следственного управления следственного комитета по РСО-А подполковник юстиции Казбек Болиев в одном из своих недавних интервью так сказал:
– В текущем году следственным управлением по материалам коррупционной направленности возбуждены 149 уголовных дел, в суд направлены 40, привлечены к ответственности 30 должностных лиц. Основную массу преступлений, которые мы расследуем, выявляют оперативные подразделения регионального УФСБ и МВД.
Как он отметил, коррупционные преступления – это не только взятки, но и имущественные преступления: присвоение, растрата, мошенничество, совершаемые должностными лицами. Физические лица в случае дачи взятки также попадают в число преступников, совершающих преступления коррупционной направленности.
Свидетельством тому, что в нашей республике работа по противодействию коррупции ведется целенаправленно, стало и проведение недавно в Северной Осетии научно-практической конференции «Профилактика коррупции и использование современных информационных технологий. Мероприятие было организовано Управлением Главы РСО-А по вопросам противодействия коррупции. В режиме видео-конференц-связи в работе мероприятия участвовали референт Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции Виталий Белинский, главный советник Департамента аналитического и организационно-методического обеспечения Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции Андрей Цветков.
Участниками конференции стали заместитель начальника отдела политики в сфере противодействия коррупции Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации Алина Боченина, помощник полномочного представителя Президента Российской Федерации в СКФО Наталья Стогова, главный федеральный инспектор по РСО–А Сергей Гончаров, представители уполномоченных ведомств из регионов СКФО, а также Краснодарского края и Тульской области.
Среди обсуждавшихся тем – цифровые платформы и возможность их использования в сфере противодействия коррупции; меры противодействия коррупции при закупках товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд; подключение и использование государственной информационной системы в области противодействия коррупции «Посейдон» и др.
От имени Главы Северной Осетии Сергея Меняйло к участникам мероприятия с приветственным адресом обратился руководитель администрации Главы и Правительства РСО-А Ибрагим Гобеев. В своем выступлении он отметил:
– Мы живем в век цифровизации, в эпоху стремительного технологического развития и ежедневного совершенствования новейших систем в самых разных сферах жизни. Профилактика коррупционных проявлений – одна из тех областей, которые с внедрением информационных технологий становятся еще более прозрачными, позволяющими максимально точно выстроить работу с поступающими данными и свести к минимуму возможность влияния человеческого фактора на процесс и результаты.
Уверен, конференция позволит специалистам профильных подразделений не только обменяться знаниями об использовании новейших цифровых ресурсов в области профилактики коррупции, но и выработать практические рекомендации для дальнейшего изучения и развития этой важной темы, приобрести новые инструменты для борьбы с негативными явлениями коррупциогенного характера.
В своем выступлении Ибрагим Гобеев отметил актуальность темы, напомнив, что целый раздел Национального плана противодействия коррупции на 2021-2024 годы посвящен этому направлению.
В апреле текущего года был принят Указ Президента Российской Федерации «О государственной информационной системе в области противодействия коррупции «Посейдон». По словам Ибрагима Гобеева, система позволит значительно повысить эффективность работы по противодействию коррупции.
 «Воруйте и дальше… Но будете непременно наказуемы…»
В продолжение нашего сегодняшнего разговора, конечно же, следует особо сказать о том, как же все-таки бороться с этой одной из самых болезненных проблем нашего общества и каким образом возможно ее искоренить.
Как известно из отечественной истории, наиболее ярым борцом против коррупции был царь Петр I. Правда, до него с ней до Петра I с коррупцией пытались бороться еще и великие князья. Однако системными эти действия никогда не были, а некоторые виды взятки даже были законными. Например, «почести» (авансовая «благодарность» чиновнику), и «поминки» (итоговое вознаграждение). И только посулы (преступления за взятку) карались физически.
Казалось бы, Петру I под силу было осуществить любые задуманные планы. Он построил флот, прорубил окно в Европу, победил всемогущих шведов, поднял российскую промышленность и сделал много великих дел. И лишь коррупция осталась той болезнью, одолеть которую не удалось даже ему.
Рассказывают, будто однажды Петр I заседал в Сенате и слушал дела разного рода хищениях и воровстве, случившихся за последний месяц. Дел было настолько много, что император пришел в неописуемый гнев и поклялся немедленно пресечь в государстве всякое воровство. Обращаясь к присутствующему генерал-прокурору Павлу Ивановичу Ягужинскому, Петр сказал:
– Сейчас же пиши от моего имени указ о том, что, если кто-нибудь украдет на сумму, за которую можно купить веревку, тот без всякого следствия и суда будет повешен!
Генерал-прокурор выслушал строгое повеление и взялся было уже за перо, но, помешкав, заметил монарху:
– Подумайте, ваше величество, каковы будут последствия вашего указа…
– Пиши, – перебил государь, – что я тебе приказал.
Ягужинский писать, однако, не торопился и с улыбкой сказал монарху:
– Всемилостивейший государь! Неужели ты хочешь остаться императором один, без служителей и подданных? Все мы воруем, с той только разницей, что одни больше, другие меньше, в зависимости от своей должности и возможностей…
Петр I засмеялся и махнул рукой.
– Ладно, – сказал он, – воруйте и дальше…
Но, кстати, это «дозволение» Петра I отнюдь не значало, что он терпел казнокрадство и мздоимство. Вот еще одна история.
Однажды Петру I донесли, что в Москве живет очень ловкий стряпчий, прекрасно знающий все законы и даже дающий советы судьям в особо трудных случаях. Петр с ним познакомился, и тот так ему понравился, что царь назначил его судьей в Новгород. Вскоре дошло до царя, что его ставленник берет взятки.
Строгая проверка подтвердила виновность судьи и после этого Петр призвал его к себе.
– Что за причина, что ты стал взяточником? – спросил он судью.
– Мне не хватало твоего жалованья, государь, – ответил судья. – И, чтобы не залезать в долги, стал брать взятки.
– Так сколько же тебе нужно, чтоб ты оставался неподкупным судьей? – спросил Петр.
– По крайней мере, вдвое против того, сколько получаю я теперь!
– Хорошо, – сказал царь. – Ты будешь получать втрое против нынешнего, но если узнаю, что ты принялся за старое, то я велю тебя повесить.
Судья вернулся в Новгород и несколько лет не брал ни копейки, а потом по-прежнему стал брать подношения. Тогда Петр призвал виновного к себе и сказал:
– Если ты не сдержал данного мне слова, то я свое сдержу!
И приказал судью повесить.
Все должно быть подчинено власти закона…
Страшно подумать, дорогой читатель, какие ужасы творились бы сегодня в нашей юриспруденции, если бы Петр I не помер двести пятьдесят лет назад.
Конечно, у нас в стране  существует мораторий на смертную казнь, и речи быть не может о его применении, в частности, в отношении уличенных в коррупционных преступлениях. Но следует отметить, сегодня законом за коррупционные преступления все же предусмотрены определенные виды наказания – и арестом, и рублем.
Особый вопрос – о конфискации имущества уличенных в коррупции. Такая мера предусмотрена ст. 104.1 УК РФ и заключается в принудительно безвозмездном изъятии и обращении в собственность государства на основании обвинительного приговора денег, ценностей и иного имущества, полученных в результате совершения, в том числе и коррупционных, преступлений.
А недавно в средствах массовой информации прошла информация о том, что Совет Федерации одобрил закон, позволяющий государству через суд взыскивать деньги на счетах чиновников, если сумма превышает их официальный доход за три года, а законность получения средств не подтверждена.
В завершение вновь вспомнив изречение Павла Верещагина, скажем так: «Дабы нам не было обидно за державу, все мы, кто из нас на какой бы должности не состоял, за державу должны своей добропорядочностью радеть!..»
Материал подготовил Эльбрус САКИЕВ

